	Премьер самопровозглашенной ДНР и единственный кандидат на этот пост на ноябрьских выборах Александр Захарченко заявил российскому СМИ о желании уйти в отставку из-за несогласия с ходом мирного урегулирования, однако затем сказал, что заявления не подавал. Но разногласия в руководстве республики реальны, говорит эксперт.	Премьер-министр самопровозглашенной Донецкой народной республики Александр Захарченко написал заявление об отставке, о чем сообщил в интервью журналисту «Русского репортера» Марине Ахмедовой. «Я только что написал заявление об отставке. Ты сидишь сейчас рядом с человеком, который через два с половиной часа уже может не быть премьер-министром», – заявил Захарченко [цитата по сайту «Эксперта», где во вторник размещено интервью].	В среду информагентство ополченцев «Новороссия» разместило новость о том, что Захарченко написал заявление, после чего новость подхватили российские информагентства. Связаться с Захарченко РБК не удалось. Вечером в среду Интерфакс передал его слова: «Я в отставку не подавал и не собираюсь». То, что он написал заявление об отставке, он не опровергал.	Из интервью Захарченко следует, что он недоволен ходом мирного урегулирования и тем, по каким границам определяется буферная зона между противостоящими силами. «От нас ждали, что мы подпишем ту линию, после которой то, что мы забрали, мы должны были отдать. Я отказался это подписывать. Это было бы предательством по отношению к людям, которые там живут. По отношению к тем, кто все это с боем брал», – объяснил Захарченко «Русскому репортеру» причину своего недовольства.	Захарченко представлял ДНР на всех последних переговорах с представителями трехсторонней контактной группы (Украина – ОБСЕ – Россия). Его подпись стоит под Минским протоколом от 1 сентября и Минским меморандумом от 19 сентября, регламентирующим режим прекращения огня и создания буферной зоны.	Среди командиров ополчения много недовольных минскими договоренностями: кое-кто считает, что они остановили наступление, а надо было наступать дальше; некоторые говорили о предательстве интересов ополчения, к тому же режим прекращения огня постоянно нарушается, и гибнут люди, говорит военный эксперт, директор Центра стратегической конъюнктуры Иван Коновалов. Захарченко мог устать от этого и выразить демарш, допускает Коновалов.	До вечера среды Захарченко оставался единственным кандидатом на пост главы ДНР, выборы которого запланированы на 2 ноября, хотя ЦИК ДНР рассматривает возможность переноса голосования на 9 ноября. Вице-спикер Верховного совета Мирослав Руденко сказал РБК, что Захарченко не отказывался от участия в выборах главы ДНР. Вечером стало известно, что вторым кандидатом на пост стал депутат Верховного совета ДНР, ветеран спецназа «Беркут» Юрий Сивоконенко.	Когда уходили прежние лидеры ДНР, от ее представителей поступала противоречивая информация. 7 августа в «твиттере» Новороссии было опубликовано сообщение об отставке премьер-министра Александра Бородая. Тот опроверг свою отставку российским информагентствам, однако вечером того же дня заявил, что уходит. 13 августа СМИ сообщили о тяжелом ранении и грядущей отставке министра обороны самопровозглашенной республики Игоря Стрелкова, эту информацию опровергал председатель парламента Новороссии Олег Царев. Власти республики информацию опровергали, но потом подтвердили, что он подал в отставку. 
