	Половина россиян ожидают, что власти будут ограничивать право выезда за границу, большинство выступают против ограничений, показал опрос Левада-Центра. Возможные ограничения ударят по настроениям аполитичных граждан, которые традиционно являются опорой властей, предупреждает эксперт.	 	Почти трое из десяти россиян (28%) считают целесообразным ограничение выезда для определенных категорий граждан, показал опрос Левада-Центра, вопросы для которого предложил РБК. При этом большинство – 55% – все же считают, что ограничивать свободу передвижений и запрещать гражданам выезд из России нельзя, это неотъемлемое право гражданина.	 	Среди россиян не так много людей, у которых есть возможность выехать за границу, напоминает замдиректора «Левады» Алексей Гражданкин. По его словам, предыдущие опросы показывали, что раз в год или чаще за рубеж выезжают 8–9% россиян, еще около 14% делают это реже.	 	Выступающие за ограничения на выезд чаще всего указывают на носителей гостайн и секретов, сотрудников силовых министерств и ведомств, чиновников и депутатов. Среди наиболее популярных оснований для запретов – доступ к гостайнам и секретам, ограничение выезда в страны, с которыми Россия находится в состоянии военного конфликта, задолженность по штрафам или налогам, работа в НКО – «иностранных агентах» или признанная спецслужбами направленная против интересов государства общественная или политическая деятельность.	 	Мнение о том, что выезд следует ограничить, чаще встречается среди респондентов с низким уровнем образования и низкими доходами, а также среди жителей небольших городов и сельской местности в противовес людям с высоким уровнем образования или дохода, а также жителям крупных городов, указывает Гражданкин. У тех, кому свобода передвижения не слишком важна, как правило, и нет возможности ею воспользоваться, говорит он.	 	Власти в дальнейшем будут ограничивать право на выезд, уверены 49% опрошенных, обратного мнения придерживаются 22% россиян.	 	Из тех, кто думает, что власти будут ограничивать выезд, наибольшая группа (37%) считает, что подобное ужесточение может быть связано с затяжным конфликтом с Западом. Также подобных мер могут потребовать регулирование миграционных потоков, борьба с налоговыми уклонистами, желание властей стимулировать молодежь внести вклад в развитие родной страны, борьба с инакомыслящими и оппозицией или улучшение демографии. 15% видят в этом продолжение тренда на возвращение всего советского.	 	«Если власти определяют, какую колбасу нам покупать в магазине, логично, что они будут определять, куда нам ездить, а куда нет. Это в тренде», – констатирует сопредседатель партии «Правое дело» Леонид Гозман.	 	Ограничения по выезду будут бить по лояльности аполитичных граждан, которые (наряду с женщинами и бедными) составляют главную электоральную опору действующей власти, считает политолог Михаил Виноградов. В целом опрос показывает, что вступать на почву ограничений выезда нежелательно и что уже принятые меры не вызывают особой эйфории, добавляет он.	 	Опрос проводился 19–22 сентября 2014 года по выборке 1600 человек в возрасте 18 лет и старше в 134 населенных пунктах 46 регионов страны. Статпогрешность не превышает 3,4%.	  
