	Несмотря на ужесточение кредитной политики и сокращение издержек, Связной банк все равно оказался убыточным по итогам первого полугодия. Его убыток по МСФО составил 3,8 млрд руб., превысив потери за весь прошлый год (2,5 млрд руб.). Банк подошел к той черте, когда нужно либо серьезно сокращать объемы бизнеса, либо вливать в капитал миллиардные суммы.	Убыток Связного банка увеличился в два раза по сравнению с аналогичным периодом прошлого года из-за роста резервов на потери по просроченным кредитам. Несмотря на то что банк в первом полугодии получил операционный доход (от основной деятельности) в размере 4,7 млрд руб., доначисление резервов на сумму 5,7 млрд руб. не дало ему показать прибыль. «Основная причина убытка — это, конечно же, резервы, — пояснил представитель Связного банка Антон Гольцман. — Плюс снижается комиссионный и процентный доход за счет уменьшения количества новых клиентов в связи с ужесточением политики риск-менеджмента». Согласно отчетности, процентный доход снизился на 20%, комиссионный — на 27% (по сравнению с первым полугодием 2013 года).	В июньском интервью РБК председатель совета директоров Связного банка Максим Ноготков рассказывал, что банк в этом году «сознательно не растет». «Качественных заемщиков сегодня в стране на всех не хватает», — говорил он. Банк в этом году уменьшил процент одобряемых кредитных заявок (с 30 до 10%), в апреле провел сокращение персонала (было уволено 10% сотрудников головного офиса). Однако этих мер оказалось недостаточно. «Связной банк находится в более тяжелой ситуации, чем другие банки, специализирующиеся на розничном кредитовании, — считает ведущий кредитный аналитик Standard & Poor's Ирина Велиева. — Во-первых, потому, что он зашел на рынок позже, чем основные игроки, и у него нет опыта прохождения кризисов, во-вторых, в последние годы у банка была ориентация на завоевывание доли рынка опережающими темпами».	Норматив достаточности капитала на 1 августа был равен 10,73%. Связной банк уже близко подошел к критической отметке в 10%, установленной регулятором. «Банку нужно либо вливать капитал, либо сокращать объемы бизнеса. Последнее он уже сделал — сжался на 20% по активам, — продолжает Велиева. — Если банк захочет расти, то нужен капитал: на каждые 10 млрд руб. прироста активов потребуется примерно 1–1,5 млрд руб. нового капитала».	Управляющий по акциям «БКС Премьер» Андрей Стоянов отмечает, что с учетом того, что тенденция к ухудшению кредитного портфеля сохраняется, объем докапитализации должен существенно превышать уровень текущих убытков, особенно если у банка уровень достаточности капитала находится вблизи минимально допустимых ЦБ значений. «Величина докапитализации Связного банка до комфортного уровня может составлять более 5 млрд руб.», — добавляет Стоянов.	Согласно отчетности по МСФО, основной акционер банка «Треллас Энтерпрайзес» докапитализировал его всего на 200 млн руб. Гольцман говорит, что это соответствует потребностям с точки зрения поддержания нормативов и скромным планам по росту портфеля. Также он отмечает, что в июле акционер докапитализировал банк еще на 740 млн руб., в августе — еще на 375 млн руб.	Согласно отчетности по МСФО, активы Связного банка сократились на 21%, до 52,3 млрд руб., кредитный портфель — на 18%, до 29,2 млрд руб. В отчетности видно, что у банка появилась задолженность по сделкам РЕПО в размере 1,8 млрд руб., при этом объем ценных бумаг в активах сократился на 2,3 млрд руб. Гольцман уточняет, что банк стал активно пользоваться сделками РЕПО как на рынке, так и с ЦБ.	  
