	Запрет на хранение персональных данных россиян вне России начнет действовать не с 1 января, а с 1 сентября 2015 года – таково предложение профильного думского комитета. Иначе российский рынок могут покинуть крупные компании, а трансграничная передача данных окажется под угрозой.	Госдума предлагает компромисс	Закон о персональных данных, вообще говоря, должен начать действовать с 1 сентября 2016 года. Но Госдума уже приняла в двух чтениях законопроект депутата ЛДПР Вадима Деньгина, который переносит этот срок с 1 сентября 2016 года на 1 января 2015 года. Теперь этот законопроект могут изменить.	Как сообщил в среду глава думского комитета по информационной политике Леонид Левин, на следующей неделе его комитет предложит Госдуме вернуть законопроект Деньгина во второе чтение и внести в него поправку, согласно которой документ вступит в силу не с 1 января 2015 года, а с 1 сентября 2015 года. Это решение было принято после ряда консультаций, в том числе с участием авторов проекта, сказал Левин.	Другой собеседник в комитете пояснил, что дата 1 сентября 2015 года – компромиссная, поскольку срок, необходимый для адаптации отрасли к новым требованиям, всеми специалистами оценивается по-разному. Некоторые специалисты говорят, что и двух лет на это не хватит, отметил источник.	«Это компромиссный вариант. Видимо, депутаты посчитали, что недопустимо, чтобы данные россиян хранились за рубежом в течение всего 2015 года, но в ходе обсуждения с отраслью пришли к тому, что к 1 января 2015 года компании не успеют обеспечить соответствие требованиям, к тому же им непонятны многие механизмы, прописанные в законе», – считает секретарь комиссии Совета Федерации России по развитию информационного общества Александр Шепилов.	«Это вовсе не компромисс: нужно править сам закон, а не менять срок. Компании никогда не успеют привести свои процессы в соответствие с нормой – она неисполнима», – уверен интернет-омбудсмен Дмитрий Мариничев.	В четверг, 11 декабря, в Совфеде пройдет совещание по закону о персональных данных с участием экспертов, где они будут добиваться изменений в законе по сути: уточнение понятия персональных данных и прочее, знают Шепилов и представитель интернет-отрасли.	Бизнес не готов к компромиссам	Хранить персональные данные россиян в России требует принятый в июле 2014 года закон №242 «О внесении изменений в отдельные законодательные акты РФ в части уточнения порядка обработки персональных данных в информационно-телекоммуникационных сетях» (коротко: закон о персональных данных).	Неясность формулировок закона и спешность его принятия (он был внесен в Госдуму только 24 июня и прошел все чтения за несколько дней) вызвали критику интернет-сообщества. Российская ассоциация электронных коммуникаций (РАЭК) отмечала, что из-за новых правил возможен уход с российского рынка ряда крупных компаний, затруднение или полное прекращение трансграничной передачи данных.	В октябре 2014 года стало известно, что Ассоциация компаний розничной торговли (АКОРТ), Ассоциация компаний интернет-торговли (АКИТ) и Ассоциация предприятий компьютерных и информационных технологий (РАТЭК) подготовили обращение к президенту России Владимиру Путину, в котором указали на то, что закон о хранении персональных данных «затрагивает деятельность практически всех российских и зарубежных компаний», а потому вводить его в силу в ускоренном порядке недопустимо.	Авторы обращения предлагали оставить прежний срок вступления закона в силу – 1 сентября 2016 года, а также уточнить само понятие персональных данных и четко указать исключения из статьи, где речь идет о хранении данных россиян на территории России.	Законопроект о персональных данных затрагивает многие виды бизнеса. Он может создать сложности для работы крупных компьютерных, страховых и авиационных компаний, предприятий розничной торговли, сервисов международной связи, почтовой пересылки, бронирования гостиниц, поясняли ранее РБК в бизнес-сообществе. Хранить все данные этих компаний в России невозможно, считают в РАТЭК. «Это будет катастрофа для всей экономики, потому что сейчас все виды бизнеса так или иначе хранят персональные данные зачастую не в России и передают их за границу», – заявил РБК директор по связям с общественностью РАТЭК Антон Гуськов. 
