	Число бизнесменов, привлеченных к уголовной ответственности, растет, говорят эксперты, основываясь на данных статистики Генпрокуратуры. Мошенничество и дача взятки остаются основными «предпринимательскими» статьями, но давление на бизнес после либерализации УК ослабевает, уверен бизнес-ом­будс­мен Борис Титов	По основной предпринимательской статье – «Мошенничество» – в качестве обвиняемых проходят 750 предпринимателей без образования юрлица, следует из данных Генпрокуратуры за первые шесть месяцев 2014 года, предоставленных по запросу РБК. Речь идет о ст. 159–159.6 УК.	Из них большая часть проходят по «классической» 159‑й статье УК (453 человека), далее следуют мошенничество при получении выплат (145 человек), мошенничество в сфере предпринимательской деятельности (85 человек) и мошенничество в сфере кредитования (56 человек).	За первые шесть месяцев 2014 года по всем видам мошенничества осудили 590 предпринимателей, в том числе 285 ИП, свидетельствуют данные Генпрокуратуры.	Основная 159‑я статья УК подходит для любых составов и ситуаций, объясняет ее «популярность» партнер юрфирмы ЮСТ Александр Боломатов.	Под мошенничеством при получении выплат обычно понимают подделку документов для искусственного создания ситуации, при которой можно претендовать на льготы и выплаты, такие как материнский капитал. Мошенничество в сфере предпринимательской деятельности означает, что контрагент получил аванс или полную сумму за обязательства, которые изначально не собирался выполнять. Этот состав особенно сложно доказать, так как он требует сложной экономической экспертизы, указывает Боломатов. Но максимальное наказание по ней в два раза ниже, чем просто за мошенничество, – пять лет лишения свободы против десяти.	Если сравнить эти данные с информацией судебного департамента Верховного суда за первое полугодие 2014 года, то получится, что среди общего числа осужденных за мошенничество предприниматели составляют около 5%. По ст. 159–159.6 УК осуждены 11 194 человека, оправданы 66 человек.	Сравнение с 2013 годом показывает, что число привлеченных к уголовной ответственности предпринимателей растет, говорит адвокат компании «Деловой фарватер» Сергей Варламов. Особенно заметный рост, по его словам, наблюдается по делам о мошенничестве с получением выплат и в сфере кредитования (до 16%). Хотя общее число расследуемых мошенничеств в сравниваемые периоды сокращается, замечает он.	Но тот факт, что уголовное дело заведено, еще не означает, что по нему состоится суд и будет обвинительный приговор – довольно часто эти дела разваливаются в суде, добавляет Варламов.	Эта статистика свидетельствует о том, что новые составы статьи мошенничества работают, считает уполномоченный по правам предпринимателей Борис Титов.	Из ст. 159, по которой проходит большая часть предпринимателей, шесть составов выделили в конце 2012 года. После этого, замечает Титов, общее количество дел по основной 159‑й статье УК существенно сократилось, по ней было запрещено возбуждать уголовные дела без заявления со стороны потерпевших.	«Это значит, что изменения в УК выполнили свою функцию: давление на бизнес существенно ослабло», – уверен Борис Титов.	Следующим логичным шагом (после выделения шести предпринимательских составов из ст. 159 и снижения максимального наказания по ним) будет введение кратных штрафов по новым составам ст. 159 как альтернативы наказанию в виде лишения свободы, считает бизнес-омбудсмен.	«Это предложение уже нашло свою поддержку у председателя правительства, недавно он подписал поручение МВД и СК проработать целесообразность введения такой нормы», – отмечает он. 
