	Рейтинговое агентство S&P оставило на прежнем уровне суверенный рейтинг России. Таким образом, пессимистичные прогнозы аналитиков по снижению рейтинга до «мусорного» уровня не сбылись. После решения агентства рубль почти отыграл дневное падение, и эксперты ожидают его укрепление в краткосрочной перспективе.	В апреле агентство S&P понизило рейтинг России на одну ступень, до уровня BBB-. Прогноз по рейтингу был «негативный», и некоторые эксперты ожидали, что агентство снизит рейтинг. В частности, такие предположения были у аналитиков RBS и UBS. Аналитики RBS указывали на совпадение сразу нескольких негативных факторов: цены на нефть снижаются, в то время как государственные и частные заемщики потеряли доступ к западным рынкам в результате санкций против России. Второй крупнейший инвестбанк – UBS – также допустил снижение рейтинга. В своем обзоре от 22 октября аналитики UBS напомнили, что снижение 17 октября рейтинга России агентством Moody’s с уровня Baa1 до Baa2 не окажет заметного влияния на Россию, так как он остается на две ступени выше «мусорного» уровня. «Но мы не исключаем, что другие рейтинговые агентства, такие как S&P и Fitch, снизят рейтинг, учитывая их негативный прогноз», – писали аналитики UBS.	В четверг на слухах о том, что S&P может понизить рейтинг России до уровня BB+, который воспринимается инвесторами как «мусорный», рубль потерял 30 коп. к доллару и 40 коп. к евро. А по отношению к бивалютной корзине рубль ослабел на 34 коп.	Министр финансов Российской Федерации Антон Силуанов заявил в пятницу в первой половине дня, что, несмотря на резкое падение курса рубля, агентство оставит оценку суверенного рейтинга России на прежнем уровне, и назвал опасения по снижению рейтинга «сильно преувеличенными». А помощник президента России Андрей Белоусов заявил, по сообщению ТАСС, что международное S&P не будет понижать рейтинг России, так как это подорвет репутацию самого агентства.	По мнению главного экономиста Bank of America по России и СНГ Владимира Осаковского, снижение суверенного рейтинга можно ожидать только в следующем году в случае продолжения экономического спада. «В крат­косрочной перспективе мы не видим предпосылок для этого: несмотря на падающую нефть, российский бюджет остается сбалансированным», – говорит Осаковский. Аналитик Sberbank CIB Том Левинсон считает, что S&P было бы сложно обосновать очередное снижение с учетом макроэкономических показателей России, в числе которых низкий уровень долга.	Осаковский считает, что сохранение суверенного рейтинга России может оказать поддержку рублю. «Слишком большое число инвесторов ожидали снижения рейтинга, поэтому в понедельник новость может оказать на рубль позитивное влияние, – полагает Осаковский. – В крат­косрочной перспективе рубль может укрепиться. Дополнительную поддержку рублю может также оказать очередной налоговый период, который начнется на следующей неделе».	Как пояснил экономист БКС Владимир Тихомиров, в котировки доллара и евро были заложены риски возможного понижения рейтинга страны. На валютном рынке уже началась коррекция. После публикации новости S&P в 20.00 в пятницу бивалютная корзина пошла вниз, почти отыграв в течение двух часов дневной рост. «В понедельник тенденция укрепления рубля может усилиться, поскольку у многих игроков в пятницу были очень большие валютные позиции. Это краткосрочные ресурсы. Рубль может вернуться к уровню, на котором находился в среду, 22 октября, до появления информации о возможном снижении рейтинга», – прогнозирует Тихомиров. 
