	Отношения между Москвой и Вашингтоном достигли самой низкой точки с начала 1980-х, когда у власти в СССР находился Леонид Брежнев. Конфликт на Украине выявил фундаментальные разногласия по поводу порядка отношений в Европе после холодной войны. И проблема будет разрешена только после снятия этих разногласий. 	Базовые расхождения	Для администрации Обамы спад в отношениях с Россией начался в августе 2013 года, когда Владимир Путин предоставил политическое убежище Эдварду Сноудену. Не добившись его экстрадиции в Штаты, Обама призвал к «паузе» в отношениях между двумя странами и отменил саммит с Путиным. Но вскоре Вашингтон и Москва вновь сотрудничали в рамках успешной инициативы Путина по ликвидации сирийского химоружия. Отношения США и России весьма сложны, и периоды конфликта в них сосуществуют с моментами продуктивного сотрудничества.	Украинский кризис показал несколько трещин в этих отношениях. Прежде всего это глубокое расхождение в понимании базовых фактов: кто стоял за первыми демонстрациями на майдане, как и почему бежал Янукович, какова была природа поддержки его противников со стороны США, насколько легитимно присоединение Крыма к России, какую роль Москва играет в гибридной войне в Донбассе, кто ответственен за сбитый малайзийский «Боинг».	Это расхождение чрезвычайно осложняет шаги к разрешению кризиса. С точки зрения США Россия скрывает свое вмешательство и создает «замороженный конфликт» на востоке Украины. Москва же считает, что Запад ведет кампанию по ослаблению России и стремится привести НАТО к ее границам. Есть и другая проблема – информационная война между РФ и Западом.	Ответом США стали скоординированные с европейскими союзниками санкции. В Штатах убеждены, что санкции уже навредили российской экономике и продолжат наносить ей ущерб. При этом США признают, что санкции, похоже, не повлияли на политику России в отношении Украины. Но, учитывая, что инструменты Вашингтона в этом кризисе ограниченны, санкции пока что останутся ключевым элементом политики США на российском направлении. В обозримом будущем эти санкции останутся в силе. 	Новая эра	Сейчас, когда упали рубль и цены на нефть, политики и эксперты и в Европе, и в США пытаются предвидеть дальнейшую политику РФ. Убедят ли экономические трудности Путина, что пришло время для жестов, способных привести к смягчению санкций? Речь идет о соблюдении Минского соглашения о прекращении огня, отказе России от поддержки сепаратистов в Донбассе и ее участии в диалоге по деэскалации. Или, возможно, Россия займет более конфронтационную позицию по Украине? Превратится ли восток Украины в зону неразрешенного конфликта, что приведет к продолжительному провалу в отношениях РФ и Запада и к крайнему ослаблению Украины? 	В американском внешнеполитическом сообществе сложилось мнение, что в отношениях с РФ началась новая эра. Она требует пересмотра базовых предпосылок ситуации, которая, как ожидалось, сложится после 1992 года, – что США и Европа смогут построить настоящее сотрудничество с РФ, отказавшейся от наследия холодной войны, стремящейся интегрироваться в глобальную экономическую и политическую систему с выгодой для себя. Путин на Валдайском клубе критиковал эту систему как попытку США навязать Москве свои правила игры и призвал к созданию нового глобального порядка. Но неясно, как этот порядок предполагается строить. 	После краха СССР было предпринято 4 попытки перезагрузить отношения США и России, о которых я говорю в своей книге. Четыре американских и три российских лидера пытались улучшить эти отношения в начале своих сроков, и все эти попытки закончились разочарованием. Пока маловероятно, чтобы отношения двух стран улучшились до конца президентского срока Обамы. США будут и дальше работать с Россией по вопросам, представляющим интерес для обеих стран: Иран, Сирия, борьба с терроризмом. Но ждать качественных перемен особо не стоит.	Может, следующий президент США попытается возродить эти отношения на другой основе, но пока что в обеих американских партиях нет значимой поддержки для такого шага. Возможно, Кремль возьмет инициативу в перезапуске отношений с Америкой. Мы знаем, что Путин – прагматик, способный удивить внешний мир. Если же этого не случится, в обозримом будущем партнерство России и США будет весьма напряженным и все более ограниченным. 
