	Главным субъектом в системе здравоохранения должен быть врач. Но сегодня медицинские работники находятся едва ли не в рабстве у своих главных врачей, и это ставит крест на попытках что-либо изменить.	Главное ощущение от реализующейся сейчас реформы здравоохранения – это хаос. И в этом хаосе разрушается доставшаяся нам в наследство система. Мне могут возразить: все в отечественной медицине было плохо. Это не совсем так. Государство обеспечило доступность первичной медицинской помощи подавляющему большинству населения, построив фельдшерско-акушерские пункты, поликлиники и создав «производственную» медицину. Были созданы крупнейшие в мире центры, которые разрабатывали новейшие технологии. Другое дело – доступность этих высоких технологий была крайне низка.	В 1990-е медицина осталась за скобками, она варилась в собственном соку, постепенно деградируя. И лишь в середине 2000-х при так нелюбимом народом Михаиле Зурабове в нее впервые двинулись большие деньги. Не всегда в правильном направлении, с очень большими откатами, но финансирование стало ощущаться. После ухода Зурабова и его команды ничего нового в организации нашей системы не произошло, началось лишь быстрое ее разложение. Врача сделали козлом отпущения за все огрехи системы. Особенно негативную роль сыграл поиск «дополнительных источников финансирования», что привело к дополнительной коррупции и моральному разложению людей.	При этом не развивалась негосударственная, частная медицина. Вместо того чтобы эту составляющую системы приспособить для компенсации проблем в государственном здравоохранении, ее выдавливали в параллельное существование, никак с системой не связанное.	Много лет не решается проблема лекарственного обеспечения. Во многих странах, в том числе и бывших социалистических, основные лекарства бесплатны для больных, или же те платят небольшую сумму за каждый отоваренный рецепт. Наши реформисты не могут на такое решиться. Хотя при внедрении системы возмещения затрат на лекарства государство не закупало бы лекарства само, а оплачивало бы затраты уже после того, как лекарство попадает из аптеки в руки больного. Но эта мера постоянно откладывается, хотя понятно, что она позволит экономить деньги, значительно повысит качество лечения, приведет к исчезновению массы дорогостоящих лекарств-пустышек.	Теперь экономия коснулась самих врачей. Только в Москве несколько тысяч медицинских работников в ближайшие месяцы будут уволены. Это не первое сокращение, но самое массовое за последнюю пару лет. Закрываются больницы, поликлиники, роддома. Все происходит под лозунгом «у нас слишком много коек». Но число коек в России много меньше, чем в развитых странах, если считать вместе с хосписами или домами призрения, которых в нашей стране фактически нет.	При этом врач в больнице работает в команде из семи-десяти, а то и больше специалистов – медсестер, рентгенологов, лаборантов и т.д. Удаление одного члена команды приводит к снижению ее продуктивности и работоспособности. Слаженная работа в команде появляется спустя два-три года, а то и позже.	Еще одна проблема связана с системой обязательного медицинского страхования – ОМС. На сегодняшний день в России ее фактически нет, есть лишь некий суррогат. При существующем порядке обогащаются – за счет налогов и больных – страховые компании. Потому в последнее время все чаще звучит мнение, в котором есть резон: систему ОМС надо ликвидировать как не оправдавшую себя. Деньги должны следовать за больным без всяких промежуточных посредников: помощь оказана, получите сполна.	В нормативных документах, в решениях многочисленных коллегий Минздрава уже давно прописана программа стандартизации и управления качеством в здравоохранении. Эти стандарты должны быть встроены в процессы на всех этапах здравоохранения: планирования, оказания помощи, финансирования, оценки качества. Но по проложенному маршруту, увы, никто не едет. 
