	«Роснефть» подала заявку на получение 2 трлн руб. из Фонда национального благосостояния, но сможет рассчитывать не более чем на 310 млрд руб. Решение по уже принятым проектам пересматриваться не будут, так же как и квоты РФПИ и «Росатома» на 580 млрд руб.	«Роснефть» не получит из Фонда национального благосостояния всю сумму, которую запросила, заявил в пятницу глава Минфина Антон Силуанов. «Естественно, общий объем ФНБ – чуть больше 3 трлн руб., и не такая большая часть его осталась незадействованной. Поэтому, безусловно, заявочная позиция «Роснефти» будет существенно отличаться от результатов рассмотрения», – сказал он (цитата по ТАСС). Министр пояснил, что на инфраструктурные проекты может быть направлено 60% средств ФНБ, в рамках этих средств «принят уже целый ряд решений».	22 октября Силуанов озвучил сумму, которую «Роснефть» хочет получить из ФНБ, – более 2 трлн руб. Глава компании Игорь Сечин пояснял, что средства планируется потратить на шельфовые проекты в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке. «Эти средства окажут позитивное влияние на развитие внутренней экономики России, а не на развитие мировой экономики», – объяснял он, комментируя заявку. Ее уже согласовало Минэнерго. В Минэкономразвития она поступила 21 октября, и решение по ней будет принято в ноябре, уточнил РБК представитель министерства.	В «Роснефти» не прокомментировали заявление министра финансов. Сечин 24 октября заявлял журналистам: по заявке «идет рабочий процесс с правительством, мы работаем».	Сколько получит «Роснефть»	Из общего объема ФНБ на инфраструктурные проекты может быть потрачено не более 40%, квоту еще по 10% в ФНБ имеют «Росатом» и Российский фонд прямых инвестиций. В постановлении правительства от 7 июня 2014 года значится, что долю необходимо рассчитывать от объема средств ФНБ на 1 января 2014 года; он составлял 2,9 трлн руб. Таким образом, на инфраструктурные проекты из ФНБ можно выделить максимум 1,16 трлн руб., а по квотам РФПИ и «Росатома» – не более чем по 290 млрд. Всего выходит 1,74 трлн руб.	Фактически из этой суммы уже расписано почти 850 млрд руб., а свободны - не более 890 млрд руб. с учетом квоты РФПИ и «Росатома» и чуть более 310 млрд руб. без учета квоты. Высокопоставленный источник в финансово-экономическом блоке правительства сказал РБК, что заявку «Роснефти» могут рассмотреть в более короткие сроки, чем это предусмотрено законодательством, но, несмотря на большой объем помощи, который запрашивает «Роснефть», пересматривать принятые ранее решения по выделению средств ФНБ не будут.	Также не будут вноситься изменения и в размер квоты РФПИ и «Росатома», говорит источник. В правительстве не намерены пересматривать потолок расходования средств ФНБ, сказал в интервью РБК министр финансов Антон Силуанов. «Если мы откажем в поддержке сейчас, какие-то проекты могут остановиться. Это тоже принимаем во внимание. Наша логика – сохранить средства ФНБ в объеме 40%, или примерно 1,2 трлн руб., на будущие годы».	Число желающих получить средства ФНБ растет, особенно после того как в отношении России были введены западные санкции, говорит источник в финансово-экономическом блоке правительства. «[Они говорят] если вы не поможете, нам придется те инвестиционные проекты, которые мы реализовывали, сворачивать», – рассказывает собеседник РБК. На 100 млрд руб. из ФНБ претендует «Роснано». «Газпром нефть» считает справедливым участвовать в распределении средств ФНБ, если они будут выделены для развития нефтяной отрасли, заявлял глава «Газпром нефти» Александр Дюков, уточняя, что компания за средствами ФНБ не обращалась. «Если все будут подавать, то и мы подадим», – заявил вице-президент ЛУКОЙЛа Леонид Федун.	На часть свободных средств фонда претендует НОВАТЭК. На строительство комплекса по добыче и подготовке газа, завода СПГ и мощностей по отгрузке СПГ и газового конденсата Южно-Тамбейского газоконденсатного месторождения на полуострове Ямал (реализует ОАО «Ямал СПГ», дочерняя компания НОВАТЭКа) компания планировала получить из ФНБ до 150 млрд руб. На проект НОВАТЭКа Минэкономразвития уже дало положительное заключение о стратегической значимости проекта. «У НОВАТЭКа есть полгода, в течение которого компания готовит пакет документов для проведения экономического обоснования проекта», – сообщил РБК представитель министерства.	На что уже решено потратить	О том, на что уже решено направить средства, 8 октября говорил глава Минэкономразвития Алексей Улюкаев. Отобрано пять инфраструктурных проектов, которые утверждены к финансированию. Это ЦКАД, модернизация БАМа и Транссиба, проект Тувинской энергетической промышленной корпорации Руслана Байсарова «Элегест – Кызыл – Курагино», проект развития широкополосного интернета в малых и средних городах России (ликвидации цифрового неравенства – проект РФПИ и Ростелекома) и проект в области так называемых интеллектуальных сетей, направленный на сокращение потерь в энергосетях примерно на 15% (РФПИ и Россетей).	На эти проекты, в соответствии с распоряжением правительства от 16 июня 2014 года, из ФНБ будет выделено 414,96 млрд руб. «В высокой степени готовности находится также проект энергетического оформления БАМа – Транссиба, проект Московского авиационного узла. И один проект «Росатома» по строительству атомной электростанции...» – сказал Улюкаев. На них требуется еще примерно 435 млрд руб. «Это означает, что больше 800 млрд руб. будет профинансировано из средств фонда», – уточнил министр. 
