	Парламентские выборы на Украине прошли без массовых нарушений и без особого энтузиазма избирателей. ЦИК зафиксировал лишь 18 жалоб на нарушения при голосовании и низкую явку. По первым данным экзитполов, пропрезидентский Блок Петра Порошенко одержал ожидаемую победу, хотя и получил меньше голосов, чем предрекали опросы. На втором месте «Народный фронт» премьера Арсения Яценюка, за ним следует «Самопомощь» львовского мэра Анатолия Садового.	Блок Петра Порошенко одержал победу на внеочередных парламентских выборах на Украине, которые состоялись в воскресенье. По данным Национального экзитпола «Рада-2014», новая партия власти получила порядка 23% голосов, что на треть меньше, чем ей давали на протяжении октября соцопросы. На втором месте – партия «Народный фронт» премьера Арсения Яценюка с 21,3% голосов, что, напротив, значительно превосходит результаты всех предвыборных опросов. Третье место заняло объединение «Самопомощь» львовского мэра Анатолия Садового (13,2%). По партийным спискам формируется половина состава рады. Данные по одномандатным округам пока не поступили.	По данным Национального экзитпола, в Верховную раду прошли еще четыре партии: Оппозиционный блок, костяк которого составили функционеры из Партии регионов (7,6%), Радикальная партия популиста Олега Ляшко (6,4%), националистическая партия «Свобода» (6,3%) и «Батькивщина» Юлии Тимошенко (5,6%). Впервые «антиукраинские силы, коммунисты, не прошли в парламент», а «осколки» Партии регионов набрали очень мало, объявил журналистам после объявления предварительных результатов мэр Киева Виталий Кличко (№1 в списке пропрезидентского блока). Компартия Украины и «Сильная Украина», считающаяся еще одним преемником Партии регионов, набрали меньше 3% каждая при заградительном барьере в 5%.	Один из лидеров «Народного фронта», бывший секретарь Совета по национальной безопасности и обороне Андрей Парубий уже заявил, что при новой расстановке сил в парламенте Яценюк сохранит за собой кресло премьер-министра.Явка ниже, чем на президентских	По данным ЦИК Украины, явка на выборах составила 40,77% (на 17:00 мск). Это меньше, чем на президентских выборах в мае (59,5%) или на выборах Рады 2012 года (58%). Западные регионы традиционно голосовали активнее восточных, но последние голосовали еще более вяло, чем в мае (явка тогда недотянула до 50% в Одесской и Харьковской областях). «Один из самых низких результатов за всю историю выборов в Одесской области», – жаловался на 16-процентную явку к полудню кандидат в депутаты Николай Скорик.	Опрошенные РБК члены избирательных комиссий в Киеве вспоминают, что на майских президентских выборах у избирательных участков выстраивались очереди. «Молодые в этот раз меньше приходят», – рассказал председатель одной из избирательных комиссий в Печерском районе Киева. Руководитель комиссии в Доме офицеров, где обычно голосует Порошенко, предположил, что на его участке явка может составить только 50%. Сам Порошенко в воскресенье утром побывал в Краматорске (в зоне АТО), после чего вернулся в Киев и проголосовал в Доме офицеров. Тимошенко проголосовала в родном Днепропетровске, Турчинов и Яценюк – в столице. Наблюдатели на участках также отмечают снижение активности избирателей.	Выборы без энтузиазма	По оценке РБК, на участках в Киеве не только было меньше избирателей, чем на президентских выборах, сошел на нет и патриотический подъем: в отличие от мая людей в вышиванках и с желто-голубыми лентами на участках практически не было. Власти не стали дополнительно мотивировать граждан: традиционные буфеты были открыты далеко не на всех участках.	Избиратели не так убежденно и азартно, как это было в мае, рассуждали о кандидатах. Они подолгу изучали информационные стенды с программами кандидатов и пытались вычислить тех, кто когда-то состоял в Партии регионов Януковича. Бывшая партия власти в выборах не участвовала, но многие из ее функционеров шли на выборах под флагами Оппозиционного блока, «Сильной Украины» или как одномандатники.	«Эта Рада будет непрофессиональной. Кто его знает, чего ждать от сотников в Раде», – заметил РБК об участвующих в выборах лидерах самообороны Майдана Александр Артемович. Бывший избиратель «Батькивщины», он теперь не верит Тимошенко и голосовал за «Народный фронт» Яценюка. Ни с ним, ни с Порошенко, за которого он тоже голосовал, Артемович, однако, надежд не связывает: «Ничего не меняется. Хоть бы войну закончили». Блок Порошенко был фаворитом кампании, но в Киеве на избирательных участках чаще говорили, что поддерживают Яценюка и его партию.	«С одной стороны, партия Порошенко победит, так и должно быть. Но я думаю отдать голос кому-то, у кого меньше шансов. Вдруг помогу», – говорит студентка медвуза в Киеве Анастасия. Она готова голосовать за кого угодно, кроме бывших регионалов.	Без массовых нарушений	Зампредседателя ЦИК Жанна Усенко-Черная незадолго до окончания голосования сообщила о том, что получено лишь 18 жалоб на нарушения. «Есть немногочисленные нарушения, но их в разы меньше, чем на очередных выборах, и они не портят позитивной картины проведения голосования и выборов в целом», – сказала она. Как рассказал РБК один из кураторов независимого штаба наблюдателей гражданской сети «Опора», серьезных нарушений не замечено: в основном поступали сообщения о неснятых агитационных плакатах.	В день выборов власти объявили только о нескольких серьезных инцидентах. Замминистра внутренних дел Сергей Яровой сообщил, что накануне в Закарпатье была арестована группа злоумышленников, которые якобы готовили теракт. Также, по его словам, милиция остановила три автобуса с двумя сотнями человек, которые ехали из Черкасской в Одесскую область, чтобы организовать там «карусели». В Кривом Роге возле здания окружной избирательной комиссии была обстреляна машина баллотирующегося там по одномандатному округу журналиста Константина Усова (Блок Петра Порошенко). В Кировоградской области закидали камнями машину, в которой ехали сразу три кандидата в депутаты от пропрезидентской партии. Один из них, Сергей Лещенко, получил легкие порезы.	В Киеве одним из самых сложных стал 217-й округ, по которому баллотировался командир батальона «Азов» Андрей Билецкий, известный своими ультраправыми взглядами. В его поддержку на основных магистралях района были установлены билборды с символикой батальона, напоминающей свастику. «Ждем провокаций», – сообщил РБК с утра независимый наблюдатель. Штаб партии «Самопомощь» почти сразу после этого сообщил на своей странице о двух обнаруженных автобусах, на которых подвозили людей к участкам. Также неизвестные взломали серверы окружной комиссии, войдя в автоматизированную систему «Выборы» под учетной записью председателя комиссии и попытавшись установить программу-червя. По сообщению Госспецсвязи Украины, вредоносная программа была уничтожена в штатном режиме.	Тем не менее, заявил РБК и.о. председателя независимого Комитета избирателей Украины (КИУ) Виталий Тес­ленко, нарушений по состоянию на середину воскресенья его наблюдатели зафиксировали в три раза меньше, чем на выборах 2012 года. По его словам, нынешние выборы отличаются практически полным отсутствием использования административного ресурса. «80% нарушений – технические, которые вряд ли могут повлиять на результат», – считает он.	Выборы в Донбассе	В Донецкой и Луганской областях выборы прошли только на тех территориях, которые находятся под контролем киевских властей. Не открылись участки в Донецке, Макеевке, Горловке, Старобешеве, Луганске, Краснодоне, Алчевске. В Донецкой области работали 12 из 21 окружной комиссии, в Луганской области – пять из 11. По данным КИУ, только 42% из 3,36 млн избирателей области смогли получить возможность для голосования.	Выборы в целом проходят в обстановке повышенной конфликтности между участниками избирательного процесса, говорит член КИУ Андрей Ткаченко. По данным комитета, в подконтрольных властям районах Донбасса зафиксировано небольшое количество нарушений: в Артемовске часть бюллетеней проштамповали в неположенном месте, так что там избиратели получили бюллетени только по партийным спискам. На другом участке округа члены комиссии пытались вбросить порядка десяти бюллетеней, были случаи недопуска на участки избирателей и журналистов, рассказал РБК Ткаченко. По сообщению Интерфакс-Украина, в Донецке несколько жителей попали под обстрел «сепаратистов», так как пришли проголосовать, не зная, что власти самопровозглашенной республики отказались проводить выборы в Раду. 
