	Государство готово поддержать российских производителей техники и технологий для нефтегазового комплекса, но на скорую отдачу от этих вложений не рассчитывает. Как следует из расчетов Минпромторга, доля импортного оборудования в нефтяной отрасли может начать заметно сокращаться лишь после 2018 года. Отдельные производители уже ведут переговоры с нефтяными компаниями.	Как поддержать?	Дальнейшее ужесточение санкций ЕС и США и распространение их на лицензионные соглашения и работу иностранных сервисных компаний может привести к «острому дефициту нефтегазового оборудования на российском рынке», пре­дупреждает Минпромторг в плане мероприятий по снижению зависимости российского ТЭКа от импорта оборудования, сервисных услуг и софта (копия документа есть у РБК). Источник в министерстве подтвердил РБК актуальность документа.	Чиновники подготовили комплекс мер, которые должны помочь российским производителям нефтегазового оборудования заместить импорт. Ряд предложений стандартный: государство может начать субсидировать процентные ставки по кредитам, привлеченным на техническое перевооружение и инвестпроекты, а также затраты на реализацию пилотных проектов в области инжиниринга. Кроме того, Минпромторг предлагает предоставлять преференции исполнителям госзаказа – в размере 15% от цены контракта. Все эти меры поддержки регламентированы уже принятыми с 2009 по февраль 2014 года постановлениями правительства.	Какую сумму предлагается заложить в бюджет на реализацию этих мер, пока не ясно. Финансирование будет осуществляться в рамках нескольких федеральных целевых программ на 2013–2030 годы (развитие судостроения, социально-­экономическое развитие Арктики, электронной и радиоэлектронной промышленности, повышение конкурентоспособности промышленности).	Помимо этого, по мнению Минпромторга, в рамках импортозамещения планируется реализация вертикально интегрированными компаниями пилотных проектов по увеличению загрузки мощностей предприятий нефтегазового машиностроения, а также сервисных компаний. Они должны сосредоточиться на разработке подводных добычных комплексов, газотурбинных установок большой мощности, проектировании судов и морской техники.	Доля импорта в нефтегазовом машиностроении сегодня составляет 57%, и лишь к 2020 году он может сократиться до 43%, прогнозирует Минпроторг. «В настоящее время 95% продукции для работы на проектах на суше уже приобретается на российском рынке, в том числе полностью вся трубная продукция, различные емкости для хранения нефти и нефтепродуктов, насосы и энергетическое оборудование», – за­явил представитель «Газпром нефти».	По программному обеспечению ситуация еще хуже – там доля импорта превышает 90%. При этом чиновники отмечают потенциальные риски сотрудничества с зарубежными производителями программного обеспечения. Чтобы снизить зависимость, чиновники предлагают ввести разработку российского софта в рамках Фонда универсального программного обеспечения (идею его создания озвучил глава Минкомсвязи Николай Никифоров).	По словам директора Союза поддержки и развития отечественных сервисных компаний нефтегазового комплекса «Союзнефтегазсервис» Нины Захаровой, российские производители нефтегазового софта не нуждаются в бюджетной поддержке, но им нужна политическая воля для того, чтобы уже разработанное ими программное обеспечение начали закупать и внедрять. «Уже есть эффективные программные решения в области моделирования разработки нефтегазовых месторождений, сейсморазведки, баз данных и корпоративного софта. Но до санкций нефтяники предпочитали приобретать зарубежное программное обеспечение», – отметила Захарова.	Андрей Дутов, заместитель министра промышленности и торговли, ранее рассказывал РБК, что министерство не собирается координировать заказы нефтяников на оборудование. «Мы доносим идеи до заказчиков, координируем их взаимодействие», – пояснял он.	Как сообщили РБК в пресс-службе ЛУКОЙЛа, компания ориентирована на экономически обоснованное импортозамещение оборудования, технологий и софта, который невозможно закупить из‑за санкций. «Мы будем ориентироваться на соотношение цена-качество продукции и смотреть, что можно оперативно приобрести в России без потери качества, а что – в странах, не поддержавших санкции, например в АТР».	«Роснефть» тему импортозамещения не комментирует. Но, по словам источника РБК, близкого к компании, летом делегация топ-менеджеров «Рос­нефти» из сектора закупок оборудования ездила в Китай для изу­чения возможностей импортозамещения части санкционного оборудования и услуг.	Кого поддержать?	В Минпромторге подготовили список российских производителей, которые могут заместить иностранцев: три – пять компаний по каждой из 45 позиций нефтесервисного оборудования. В их числе ОМЗ, Объединенная двигателестроительная корпорация, Уралвагонзавод, «Криогенмаш».	Так, «Волгограднефтемаш» назван в качестве потенциальной замены Samson (Германия), Emerson (США) и еще шести иностранных компаний, специализирующихся на производстве запорно-регулирующей арматуры. По словам генерального директора компании Александра Лазарева, для успешной конкуренции с зарубежными компаниями российским производителям требуются доступные и дешевые кредиты. «Сегодня кредитные ставки по займам у Сбербанка и ВТБ составляют не ниже 12–14% годовых. А нужны под 2–3%, как в Китае для их промышленников», – говорит он. По его мнению, могут помочь и таможенные пошлины в 10–15% от стоимости зарубежной продукции, аналоги которого производятся в России.	Впрочем, как рассказал РБК управляющий директор ООО»НПП ОЗНА-Инжиниринг» Максим Жуков, неф­тяники уже сегодня не хотят покупать оборудование с импортными комплектующими, опасаясь проблем с поиском запчастей. Найти замену импортным комплектующим оперативно в России сложно, поэтому производитель ищет новых поставщиков в Китае и Корее. «Компании необходима бюджетная поддержка в размере не менее 500–700 млн руб. плюс налоговые льготы – это сделает продукцию конкурентоспособной по цене и качеству. Защитить производителя смогут также трех- и пятилетние контракты с заказчиками», – говорит Жуков.	Руководитель Союза производителей нефтегазового оборудования Александр Романихин считает, что неправильно для поддержки промышленности, обеспечивающей самую доходную отрасль экономики, ориентироваться исключительно на бюджетные ресурсы. «Нужно активнее использовать регулятивные меры», – считает он. «Очень много российских разработок лежит под сукном из‑за того, что сырьевые компании предпочитали приобретать все в США и странах ЕС. Теперь ситуация иная, поэтому надо поддержать собственных конструкторов и производственников или закупать все в Китае», – добавляет Романихин.	Шанс для новичков	«Мы сейчас проводим опытные испытания российской технологии, альтернативной гидроразрыву пласта, которую можно использовать для извлечения нефти из глубоких горизонтов, – рассказал РБК руководитель группы мониторинга по разработке трудноизвлекаемых запасов РИТЭК (входит в ЛУКОЙЛ) Ильдар Ахмадейшин. – Наша технология термогазового воздействия на пласт позволяет разрабатывать сланцевую нефть и трудноизвлекаемую нефть Баженовской свиты. В рамках импортозамещения планируется дальнейшее ее внедрение на месторождениях российских компаний, а пока она используется на месторождениях ЛУКОЙЛа и РИТЭК». По его словам, технология была разработана еще во времена СССР, но начала внедряться лишь в 2009 году. На ее испытание может потребоваться несколько лет.	«Санкции помогли нам тем, что на нас обратили внимание», – говорит Алексей Тюрин, исполнительный директор компании «Старт-катализатор», производящей установки по сероочистке углеводородного сырья (стартап «Сколково»). В технологии, которую разрабатывает его компания, нуждается треть месторождений нефти и газа в мире. «Сколково» выделило компании грант на 37 млн руб., также она рассчитывает на финансирование потенциальных заказчиков. Промышленный образец установки планируется произвести в 2016 году.	Аналитик по нефтегазовому рынку Сбербанк CIB Валерий Нестеров полагает, что на господдержку производителей российского нефтегазового оборудования, сервисных компаний и софта понадобится не менее $10 млрд. «Для отрасли будет эффективнее, если эти средства найдут и не размажут по отдельным предприятиям в малых долях». 
