	Главным итогом визита президента Владимира Путина в Пекин стало подписание рамочного соглашения по поставкам в Китай 30 млрд куб. м российского газа ежегодно из Западной Сибири. Договор по западному маршруту планируется подписать в следующем году, и он может начать реализовываться даже раньше восточного маршрута (еще 38 млрд куб. м), контракт по которому был заключен в мае.	«Алтай» в приоритете	В воскресенье президент России Владимир Путин встретился с председателем КНР Си Цзиньпином в Пекине в ходе саммита АТЭС. Москва и Пекин подписали 17 соглашений, в том числе меморандум в сфере поставок газа из России в Китай по западному маршруту (газопровод «Алтай»), а также рамочное соглашение о поставках между «Газпромом» и CNPC, сообщил предправления «Газпрома» Алексей Миллер.	Источник: «Газпром»	«Поставки будут осуществляться с месторождений Западной Сибири, это та же ресурсная база, которая используется для поставок в Европу», – сказал Миллер (здесь и далее цитаты по РИА Новости). По его словам, в документах определены основные условия поставок газа в Китай в объеме 30 млрд куб. м в год, срок контракта определен в 30 лет. По графику сам договор должен быть подписан в следующем году, сказал РБК официальный представитель «Газпрома» Сергей Куприянов. Но сумму контракта не назвал.	В мае «Газпром» и CNPC уже подписали 30-летний договор на поставку до 38 млрд куб. м газа в год по восточному маршруту по газопроводу «Сила Сибири» c Чаяндинского и Ковыктинского месторождений. Строительство трубы началось 1 сентября, начало экспорта по ней ожидается в 2018–2020 годах, а общая сумма контракта – $400 млрд.	Давняя идея	Соглашение о стратегическом сотрудничестве «Газпром» и CNPC заключили еще в 2004 году, через два года – протокол о поставках. Тогда было выбрано два маршрута – из Западной и Восточной Сибири. Россия изначально называла западный маршрут «Алтай» (протяженность – 2,6 тыс. км) приоритетным, так как он предполагал экспорт газа с уже действующих месторождений на Ямале. Но CNPC не нужен был газ на западной границе с Россией, и она настояла на восточной трубе – «Силе Сибири» (протяженность – 4 тыс. км, мощность – 38 млрд куб. м), которая пройдет от Чаяндинского и Ковыктинского месторождений, разработка которых только начинается. На западной границе Китай договорился о поставках из Средней Азии.	Экспортный договор по западному маршруту планировалось подписать в 2011 году, но до заключения контракта по восточному маршруту переговоры практически были заморожены. В сентябре Миллер заявил, что на встрече лидеров Китая и России может быть заключен договор по западному маршруту. А Путин заверил, что в случае необходимости «Алтай» можно построить даже быстрее «Силы Сибири». Вчера представитель «Газпрома» не стал комментировать, какой газопровод пустят раньше.	В ходе подписания договора по восточному маршруту в мае предполагалось, что «Газпром» получит от Китая аванс в $25 млрд на строительство трубы (в целом инвестиции российской стороны по этому контракту оцениваются в $55 млрд). Но в воскресенье Миллер сказал, что этого аванса не будет. «Аванс и авансовый платеж у нас был как элемент переговоров о цене, – пояснил он. – C учетом того что мы достигли окончательной договоренности о цене, мы не рассматриваем возможность привлечения аванса как финансового инструмента для дальнейшего снижения цены».	Больше Европы	«Газпром» решил не ограничиваться «Силой Сибири» и «Алтаем», компания прорабатывает третий маршрут поставок в Китай, заявил Миллер. Его предправления «Газпрома» обсудил с президентом CNPC Чжоу Цзипином в начале октября. Тогда пресс-служба российской компании сообщила, что она готова рассмотреть возможность трубопроводных поставок газа в Китай вместо экспорта сжиженного газа с завода «Владивосток СПГ». Сырье на этот завод (пока не построенный) предполагалось поставлять по действующему газопроводу Сахалин – Хабаровск – Владивосток с сахалинских месторождений «Газпрома». В рамках третьего маршрута эту трубу можно довести до китайской границы.	Источник: «Газпром»	«С учетом наращивания поставок по западному маршруту в среднесрочной перспективе объемы поставок в Китай могут превысить текущие объемы экспорта в Европу», – заключил Миллер. В 2013 году «Газпром» поставил в Европу 161,5 млрд куб. м, план на этот год – 157 млрд куб. м.	Западный маршрут гораздо важнее для России – он короче и предполагает поставки с месторождений, которые уже находятся в разработке, поэтому потребует значительно меньше инвестиций, чем восточный, отмечает аналитик «Сбербанк CIB» Валерий Нестеров. Для Китая важнее восточный (на северо-востоке страны располагается промышленный регион, где большие экологические проблемы из-за использования угля вместо газа), добавляет эксперт. 
