	Депутат-единоросс предлагает смягчить наказание за взятки не только для чиновников, но и для предпринимателей: сократить штрафы и ввести их фиксированные суммы. В профильном комитете Госдумы инициативу оценить пока затрудняются.	На прошлой неделе Госдума приняла в первом чтении президентский законопроект, который предусматривает снижение минимальной кратности штрафов за коррупционные преступления: дачу и получение взяток (ст. 290 и 291 Уголовного кодекса). Член комитета Госдумы по законодательству и координатор проекта «Комфортная правовая среда» Рафаэль Марданшин предлагает распространить действие президентского законопроекта не только на чиновников (коррупция), но и на предпринимателей (коммерческий подкуп). Свои поправки он внес во вторник.	Марданшин предлагает смягчить санкции по ст. 204 Уголовного кодекса («Коммерческий подкуп») и предусмотреть наряду с большими штрафами, кратными суммам подкупа, фиксированные штрафы. По мнению Марданшина, если преступление было совершено без отягчающих обстоятельств и квалифицируется по ч. 1 ст. 204 УК, то такой штраф не может превышать 1 млн руб. Если же подкуп был совершен в группе лиц или средства передавались за незаконные действия – то до 2 млн руб. (ч. 2 ст. 204 УК).	Также в поправках предлагается в два раза уменьшить минимальную кратность штрафов суммам взяток: по первой части статьи она может сократиться с десяти до пяти, а по второй – с 40 до 20. Но в качестве альтернативы в статье остаются также и сроки лишения свободы (до трех лет по ч. 1 и до шести лет по ч. 2).	Поправки предложены специалистами экспертного центра «Общественная Дума», сказал РБК Марданшин. Если предусматривается возможность снижения сумм штрафов и дополнение положений Уголовного кодекса альтернативными видами наказания за коррупционные преступления, имеет смысл пересмотреть и наказание за аналогичные преступления в предпринимательской сфере, считает депутат.	Сейчас в пояснительной записке к президентскому законопроекту говорится не только о взяточничестве, но и о коммерческом подкупе, а смягчение наказаний предлагается только для первого состава. С 2011 года суды стали намного чаще применять штрафы за взяточничество и коммерческий подкуп, но для 89% осужденных за преступления небольшой тяжести штраф является безальтернативным видом наказания, приводятся статистические данные в записке. Отсутствие вариативности видов наказания, уверен президент, «снижает эффективность уголовного наказания».	«Коммерческий подкуп ничем не отличается от коррупции, у нас в стране огромное количество ГУПов, муниципальных предприятий, и в них работают все те же чиновники. Эти поправки – логичное продолжение инициативы президента», – уверен председатель Национального антикоррупционного комитета Кирилл Кабанов.	Против смягчения ответственности высказался член комитета по законодательству Юрий Синельщиков (КПРФ). Он отметил, что самих поправок пока не видел, но в целом считает, что уголовный закон как в сфере коррупционных преступлений, так и в сфере предпринимательской деятельности прописан правильно: «Я не вижу необходимости смягчать ответственность, ведь у суда всегда остается возможность варьировать и назначить более мягкое наказание или более жесткое в каждом конкретном случае».	Другие члены комитета во вторник были недоступны для комментариев. 
