	Присоединение Крыма и обособление Донбасса было частью более обширного плана по созданию буферной зоны непризнанных квазигосударств между Россией и стремящейся на Запад Украиной. Но план реализовался лишь отчасти, привел к крупнейшему в новом веке военному конфликту в Европе. Москва попала в международную изоляцию, и ее влияние, по мнению самих россиян, за год только снизилось	Отторжение от Украины Крыма и Донбасса, по признаю близких к Кремлю собеседников, было частью более обширного плана – создания «коридора» от Донбасса до Приднестровья: конгломерата непризнанных квазигосударственных образований на юге и юго-востоке Украины, выполняющих несколько задач. Они обеспечивают сухопутную связь России с Крымом и Приднестровьем; их неопределенный статус мешает Украине вступить в ЕС и НАТО; создается буферная зона между Россией и потенциально враждебной Украиной; перманентные переговоры об их судьбе с участием Москвы усиливают ее позиции в торге с Западом. Подается все это как восстановление исторической справедливости, старых границ Российской империи и ее топонимов (Новороссия), как подъем национальных чувств – «Русская весна».	Но реализована была только первая часть большого плана.	Возвращение Крыма	«​Думаю, у Украины нет никакого будущего. Кто выживет, пока сказать невозможно.	«Пока выжил Крым, потому что присоединился к России. Надеемся, что выживет Донбасс»​. Эти слова в сентябрьском интервью РБК советника президента Сергея Глазьева иллюстрируют главную идею политики Кремля на постреволюционной Украине: она – несостоявшееся (вариант – еще не созданное) государство. «С этим государством и в отношении этого государства мы никаких обязывающих документов не подписывали», – заявил в марте Владимир Путин​.	А значит, происходящее на ее территории не является ее внутренним делом, ее границы перестают быть неприкасаемыми, ее регионы могут сами решать, в какую страну входить (хотя официально говорилось о ее целостности и суверенитете).​ За судьбу русских на Украине теперь отвечает не Киев, а Москва.	События в Крыму развивались на первый взгляд стремительно. 27 февраля – вооруженный захват Верховного совета и совета министров. Затем блокировка «вежливыми людьми» (сперва официальные СМИ называли их отрядами самообороны, потом Москва признала, что за спинами бунтовщиков стояли российские военные) аэропортов и украинских воинских частей. 6 марта назначен референдум, 16 марта проведен, 18 марта Путин подписывает договор о вхождении полуострова в Россию.	Но со временем появилось много свидетельств, что судьба Крыма решалась в Москве и задолго до референдума. Уже в 2013 году в приемной помощника президента по Украине Владислава Суркова висела карта Российской империи, на которой Крым был частью России, вспоминал его подчиненный Борис Рапопорт в интервью МК.	Сам Путин говорил, что заблаговременно в Крыму проводился социологический опрос – замер настроений. Такие же замеры, сообщали РБК люди, близкие к администрации президента, проводились и на Донбассе и не выявили однозначного желания его жителей присоединяться к России. И когда непризнанные республики решили проводить свои референдумы, Путин призвал их этого не делать.	Объяснение, почему Крым стал частью России, претерпело несколько трансформаций за год. Если в марте речь шла о необходимости прислушаться к желанию крымчан вернуться в состав России и помочь им спастись от фашистов, то в мае Путин назвал возвращение Крыма восстановлением исторической справедливости. В июне он уже говорил о том, что не мог позволить Крыму стать частью НАТО. В декабре же российский лидер дал метафизическое объяснение произошедшего: для русских Крым – как Храмовая гора в Иерусалиме для иудеев или му­сульман.	Война за Донбасс	Крымский план в Юго-Восточной Украине осуществлялся похожими методами – с вооруженным захватом зданий и объявлением референдумов и с участием той же команды: будущие лидеры Донецкой народной республики Игорь Гиркин-Стрелков и Александр Бородай приобретали революционный опыт в Крыму. Но крымский сценарий в других регионах не прошел: в Днепропетровской и Харьковской областях восстание быстро подавили, а в Донецкой и Луганской оно переросло в затяжную войну. «Спусковой крючок войны все-таки нажал я», – вспоминал позже Стрелков в интервью газете «Завтра».	До конца апреля противостояние восставших и украинских силовиков ограничивалось перестрелками из автоматического оружия. Постепенно правительство усиливало военную группировку бронетехникой, вертолетами, стало практиковать арт­обстрелы. Ополченцы отвечали огнем из переносных зенитно-ракетных комплексов, сбивая самолеты и вертолеты.	К началу августа в ходе тяжелых боев силы АТО почти полностью блокировали Донецк и Луганск, сократив территорию, контролируемую повстанцами с начала боевых действий, на три четверти. Но в середине августа после смены руководства в ДНР и ЛНР новые лидеры ополченцев объявили о получении существенного подкрепления. В ходе контрнаступления в окружении («котлах») оказались несколько тысяч украинских военных.	Украинская сторона начала регулярно публиковать доказательства участия в конфликте российских военных. Москва каждый раз опровергала эти сведения, называя погибших в бою десантников добровольцами, взявшими отпуск, а пленных – заблудившимися на территории Украины участниками приграничных учений. Как показало исследование РБК, погибшие во время учений в Ростовской области и взятые в плен на Украине контрактники служили в частях, составляющих основу российских миротворческих сил. Сентябрьское соглашение в Минске установило перемирие, но не разрешило конфликт.	По данным ООН на 15 декабря 2014 года, жертвами конфликта на Украине стали 4634 человека (включая гражданское население, украинских силовиков, ополченцев и 298 пассажиров рейса MH17), ранения получили 10 243 человека. Число беженцев превысило миллион.	Международная изоляция	«Не почувствовал никакой изоляции. Со мной все очень приветливо, как обычно, здоровались, шутили, вспоминали какие-то дела, которые мы вместе решаем», – уверял журналистов министр иностранных дел Сергей Лавров после ноябрьского саммита G20 в Австралии. Но число площадок, где Путин, Лавров и другие российские официальные лица могли бы пообщаться с коллегами, за год резко сократилось. Россию исключили из «восьмерки», Европейский союз заморозил проведение регулярных встреч, российскую делегацию лишили права голосовать в Парламентской ассамблее Совета Европы. Многие российские чиновники и депутаты подпали под санкции, став невъездными в Европу и США.	И сам Путин стал редким гостем в Европе. Для встреч российского лидера с западными нередким стал формат «на ногах».	Ответом Москвы стало расширение экономических связей с Китаем, Индией и Турцией, расширение Таможенного союза за счет Армении и Киргизии. Однако и в Таможенном союзе полного единства нет. Итоговый саммит 23 декабря проходил на фоне открытой ссоры России и ее ближайшего партнера Белоруссии, чей президент Александр Лукашенко назвал политику Москвы «глупой».	Популярность Путина внутри страны достигла рекордного уровня, но в глазах самих россиян вес страны в мире в результате экономических и внешнеполитических проблем за год ослабел, сделала выводы по итогам декабрьского социологического исследования группа экспертов во главе с Михаилом Дмитриевым. Главной своей цели авторы проекта «Русская весна» так и не добились.​ 
