	Рубль наконец прервал падение. В четверг, 30 октября, он заметно – больше чем на два рубля – вырос по отношению к бивалютной корзине. Трейдеры считают, что начался разворот и укрепление продолжится.	В ходе утренних торгов на Московской бирже курсы доллара и евро достигли очередных исторических максимумов, однако к обеду рубль не только отыграл понесенные потери, но и заметно укрепился по сравнению с результатами вчерашнего дня. К 19:00 стоимость доллара на Московской бирже составляла 41,55 руб./долл., что на 1,6 руб. меньше, чем к закрытию торгов в среду. Курс евро опустился до 52,35 руб./евро, что на 2,2 руб. ниже, чем к закрытию торгов в среду.	При этом объем торгов по состоянию на 19:00 был в два раза выше, чем среднесуточный объем за последние два месяца (508,4 млрд рублей против 215 млрд рублей). Вечером пресс-служба Московской биржи разослала сообщение, в котором отметила, что «сегодняшняя волатильность как на самом валютном рынке, так и на срочном рынке, стала причиной рекордного объема торгов».	«Какое было движение, такая и коррекция, рубль достаточно быстро и сильно слабел, и разворот по логике тоже должен был быть довольно резким и в общем-то неожиданным», – отмечает директор по анализу финансовых рынков и макроэкономики «Альфа-Капитал» Владимир Брагин.	Инсайд или интервенции?	Опрошенные РБК трейдеры высказали несколько версий того, что могло послужить причиной резкой коррекции курса рубля.	Самой правдоподобной они называют версию, что у кого‑то из крупных игроков появилась инсайдерская информация по поводу заседания совета директоров Банка России, которое состоится в пятницу, 31 октября. «Возможно, продажи спровоцировал какой‑то инсайд относительно сегодняшнего заседания совета директоров ЦБ», – считает один из трейдеров. «Укрепление рубля могло быть спровоцировано крупной продажей долларов: кто‑то из участников мог фиксировать прибыль. Эта сделка могла спровоцировать дальнейшие продажи со стороны других участников рынка», – говорит дилер одного из банков. «После первой сделки, совершенной на низких объемах, на рынке возникла небольшая пауза: можно предположить, что в этот момент трейдеры решали, что делать: покупать доллары на снижении или присоединиться к продажам. В результате начались распродажи», – добавляет он. С начала этой недели на рынке циркулируют слухи о том, что ЦБ может резко повысить ключевую ставку (на 150–200 базисных пунктов). В частности, о том, что трейдеры обсуждают такую возможность, рассказывала в среду директор Центра макроэкономических исследований Сбербанка Юлия Цепляева.	Другие участники рынка посчитали, что укрепление рубля было связано с интервенциями Центрального банка. «Точная причина резкого падения валют неизвестна, но по текущей динамике можно предположить, что вмешался ЦБ, осуществив объемную интервенцию, чтобы измененить правила игры для банков», – говорит аналитик «Альпари» Владислав Антонов. С ним не согласен главный экономист по России и СНГ «Ренессанс Капитала» Олег Кузьмин. «Версия о том, что ЦБ вышел на рынок с прямыми операциями, не имеет оснований, это полностью противоречит текущему механизму, который регулятор не собирается менять», – говорит он.	Данные по интервенциям, совершенным в четверг, ЦБ опубликует в пятницу. «Если это на самом деле была мощная валютная интервенция, чтобы сбить пыл долларовых «быков», то радоваться рано», – говорит Антонов, отмечая, что после таких действий велика вероятность быстрого возвращения к предыдущим уровням.	Новый тренд?	С начала сентября рубль по отношению к доллару подешевел на 17%, по отношению к евро – более чем на 12%. Установленный ЦБ на пятницу официальный курс доллара к рублю вырос больше чем на 74 коп. и впервые после деноминации 1998 года поднялся выше психологически важной отметки 43 руб. Официальный курс евро поднялся на 29,85 коп. и достиг нового исторического максимума в 54,64 руб./евро.	«Неуклонный тренд на ослабление рубля, вероятно, подходит к концу, это видно по росту объемов торгов до рекордных значений, который обычно происходит перед разворотом тренда», – говорит аналитик «Открытие Брокер» Андрей Кочетков.	«Делать выводы пока рано, на дальнейший курс будет влиять множество факторов, в том числе решение ЦБ по ставке. Но можно говорить о том, что по фундаментальным показателям рубль сейчас очень дешев, даже с учетом обстоятельств, которые привели к ослаблению курса – снижения цен на нефть, прогнозируемого счета текущих операций и потребности в погашении внешних обязательств. К тому же, предыдущие похожие движения на укрепление продолжались приближением к его фундаментальной стоимости», – говорит Брагин. 
