	Антироссийские санкции и спад в экономике вынудили Минфин сократить планируемые доходы казны на 2015 год, а также увеличить бюджетный дефицит до 0,5% ВВП. Но чиновники смогли найти в бюджете дополнительные 500 млрд руб. на Московский транспортный узел и сельское хозяйство. Это значит, что правительство сможет обойтись без введения в следующем году налога с продаж.	Минфин сегодня внесет в правительство основные параметры бюджета на 2015 год и на прогнозный период 2016–2017 годов. В воскресенье глава министерства Антон Силуанов сообщил основные параметры проекта основного финансового документа властей. Основной итог месячных споров в правительстве — раздувать дефицит бюджета не будут, дополнительные средства найдут путем перераспределения расходов.	Новые параметры бюджета рассчитывались на основании макроэкономического прогноза Минэкономразвития, который был подготовлен в конце августа. В нем прогноз роста ВВП на 2015 год снижен с 2 до 1%. С учетом Крыма ВВП вырастет до 1,2%, говорится в материалах Минфина со ссылкой на уточненные расчеты Минэкономразвития. В абсолютном значении ВВП должен составить в 2015 году 77,1 трлн руб. (прежний базовый прогноз — 76,9 трлн).	Бюджет рассчитан в соответствии с бюджетным правилом и учитывает «большой налоговый маневр» в нефтяной отрасли, сообщил российским информ­агентствам Силуанов. Дефицит бюджета в 2015 году составит 0,5% ВВП (в июльских «Основных направлениях бюджетной политики на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов» закладывалось 0,4%). На 2016 и 2017 годы дефицит сохранен на уровне 0,6% ВВП.	Доходы федерального бюджета в 2015 году составят 14,79 трлн руб. Это меньше, чем планировалось летом, — 14,92 трлн. При этом расходы практически не изменились, составив 15,21 трлн руб. Это произошло благодаря распределению по получателям условно-распределенных доходов на 384 млрд руб. Ожидаемые доходы и расходы на 2016–2017 годы почти не изменились по сравнению с ранее озвученными оценками (см. таблицу).	По словам Силуанова, несмотря на сокращение расходной части, Минфин заложил в бюджет дополнительные расходы на 500 млрд руб. Они пойдут на поддержку экономики из-за санкций, на инвестиции в инфраструктуру — на Дальнем Востоке, космодром «Восточный», строительство железнодорожных путей вокруг Украины, на Московский транспортный узел и поддержку сельского хозяйства.	«Мы на эти суммы не будем увеличивать налоги, на эту сумму мы не будем увеличивать дефицит. Мы эту сумму найдем внутри бюджета и предложим ряд мер по мобилизации бюджетных ресурсов. В частности, перераспределения», — сообщил глава Минфина (цитата по ИТАР-ТАСС). Это снижает актуальность введения в России регионального налога с продаж с 2015 года. Ранее источники РБК в федеральном правительстве рассказывали, что на его возвращении настаивали московские власти, которые за счет него хотели финансировать дорожную программу города.	Источники в правительстве ранее рассказывали РБК, что на заседании комиссии по законопроектной деятельности в прошлый понедельник чиновники Белого дома не смогли договориться о введении нового налога. Они рассчитывали, что политическое решение будет принято в среду на совещании в Кремле. Однако этого не произошло — Владимир Путин оставил вопрос на усмотрение правительства, рассказал в четверг РБК источник в Белом доме. Позже пресс-секретарь президента Дмитрий Песков подтвердил, что «информация о том, что глава государства одобрил введение налога с продаж, не соответствует действительности», а решение «будет приниматься правительством».	«Поскольку мы в бюджете предусмотрели средства на Московский транспортный узел, то считаем, что мы эту проблему можем решить бюджетными деньгами, не вводя дополнительный налог», — сообщил Силуанов. В правительстве ожидают, что параметры бюджета вместе с изменениями в макроэкономический прогноз могут быть рассмотрены на ближайшем заседании правительства 18 сентября. До этого в правительстве ждут еще один раунд бюджетных совещаний у премьер-министра.	Несмотря на последние заявления вопрос повышения налогов до сих пор не решен, сетует главный экономист Альфа-банка Наталия Орлова. Первый вице-премьер Игорь Шувалов заявил «Вестям в субботу», что в правительстве принято решение «не трогать» НДС И НДФЛ. «Мы постараемся... до 2018 года максимально пройти этот период без изменения налоговой системы», — сказал он, оговорившись, что «мы живем в очень жестких внешних условиях, может быть, придется и менять этот подход».	Исходя из обнародованных Минфином цифр следует, что правительство так и не сделало радикального выбора ни в сторону максимального сокращения расходов, ни в сторону отмены бюджетного правила и роста стимулирующих рост экономики и импортазамещения расходов. Такая конструкция оставляет отраслевым лоббистам увеличения расходов единственный вариант — перераспределять собственные госпрограммы на уже заявленные неотложные нужды.	«Не до конца пока понятно, что и насколько будут внутри бюджета перераспределять. Также непонятно, откуда возьмут деньги на все эти программы по импортозамещению. Они все так или иначе связаны с оборонной отраслью, а расходы на оборону у нас растут быстрее всех. В то же время еще больше резать расходы на образование и здравоохранение некуда», — рассуждает директор центра развития ВШЭ Наталья Акиндинова.	«Потенциал для сокращения есть в бюджетном секторе в части занятости, например», — считает Орлова. По ее мнению, правительство имеет возможности найти источники для финансирования новых обязательств внутри бюджета. Нужно провести ревизию расходных статей, исходя из критериев их эффективности и не сокращая инвестиционные расходы, полагает она. При этом эксперт добавляет, что «увеличение дефицита бюджета в текущей ситуации выглядит здравым решением». 
