	Реорганизация московской системы здравоохранения обернется ликвидацией ряда больниц и роддомов. План-график столичных властей опубликован на сайте rusmedserver.com. Из документа следует, что сотрудники 28 учреждений, включая 15 больниц, будут уволены, а помещения высвобождены.	Подлинность документа РБК подтвердил источник, близкий к московскому правительству, и источник в одной из ликвидируемых больниц. Этот план — результат научных исследований, заказанных правительством Москвы, заявил «Интерфаксу» вице-мэр Леонид Печатников. «Мы не хотели это публиковать, потому что тихо плакали в наших кабинетах. Но раз уж это вылилось в публичное пространство, теперь будем плакать все вместе», – сказал он.	Закрытие по схеме	Ликвидацию предполагается проводить в два этапа: сначала одну больницу присоединят к другой и превратят в филиал, затем закроют. Например, больницу №59 присоединят к Боткинской, но согласно плану ее ожидает ликвидация. В регистратуре 59-й больницы РБК подтвердили, что персонал ожидает реорганизации, но этого еще не произошло.	Сейчас в этой больнице 574 работника, на выходные пособия предусмотрено 163,5 млн руб. Исходя из того, что пособия сокращенным сотрудникам положены в размере средней зарплаты за два месяца, эта сумма с лихвой перекрывает увольнение всех сотрудников. О сокращении, согласно плану, их предполагается уведомить до 1 февраля, а фактически уволить – до 1 июня следующего года.	Выходные пособия предусмотрены для 25 из 28 медицинских учреждений из списка. Самая большая сумма – 218,8 млн руб. – предусмотрена для ГКБ №53, которую планируется присоединить к ГКБ №13. Штат персонала в этой больнице – 720 человек. Всего московские власти планируют потратить на выходные пособия 2,384 млрд руб.	Последним пунктом в плане реорганизации каждого учреждения значится отказ правительства от оперативного управления комплексом зданий, в которых расположены больницы. Что планируется делать с ними дальше, в документе не сказано.	Сокращением больниц, согласно документу, занимается руководство столичного департамента здравоохранения: среди исполнителей указан новый глава департамента Алексей Хрипун и его заместители.	Слияния некоторых больниц с самого начала выглядели как технология уничтожения, отмечает эндокринолог бывшей 11-й больницы Ольга Демичева: сначала одну больницу присоединяют к другой, делают филиалом, а потом говорят, что он ничего не значит, и его можно продать, поясняет она. Выглядит странно, когда гинекологию объединяют с дерматологией, а многопрофильную больницу – с глазной, соглашается врач из другой больницы, пожелавший остаться неизвестным.	Закатают в асфальт	Основная часть сокращений больниц пройдет уже ко второму кварталу 2015 года. Бюджет Москвы на следующий год принят на этой неделе правительством города, но пока не опубликован. По словам Сергея Собянина, он будет «социальным», но при этом в приоритете транспортная сфера и другое строительство — на эти цели направят четверть расходов, около 340 млрд руб.	При этом трансферт городского бюджета в московский ФОМС уменьшится с 22 млрд руб. в этом году до 18,4 млрд руб. в следующем, следует из проекта бюджета ФОМС, опубликованного на сайте Мосгордумы.	«Эта реорганизация приведет к сокращению почти 7 тыс. коек, то есть 8,6% от всего коечного фонда города. Ранее московские власти сообщали, что в 2013 году в Москве и Новой Москве насчитывалось 83 тыс. коек, а в 2012 году – 106 тыс. Это напрямую скажется на доступности медицинской помощи и качестве лечения, поскольку взять на себя значительную часть нуждающихся в медпомощи пациентов поликлиники не готовы, а дневных стационаров в столице явно недостаточно», – считает директор фонда независимого мониторинга «Здоровье», член Общественной палаты Эдуард Гаврилов.	Гаврилов не согласен с Печатниковым, который в четверг отрицал информацию о массовых увольнениях. «Сейчас в этих учреждениях, очевидно, идет массовое увольнение специалистов. Если исходить из данных документа, всего сократят 1263 врачей и 2990 медсестер. При этом, например, хирургу-стоматологу детской горбольницы №11, согласно документам, оказавшимся в распоряжении фонда «Здоровье», предложили весьма странный выбор: стать санитаркой или уборщицей, возмущается эксперт.	В ожидании новых пациентов	Пациентов больниц, которые предполагается ликвидировать, столичные власти планируют распределять в другие больницы. Большую часть по плану «маршрутизируют» в Боткинскую, больницу им. Баумана, НИИ Склифосовского и другие. Там между тем также идет внутренняя оптимизация. Например, в Боткинской больнице в ближайшее время будет ликвидирована одна из трех неврологий.	«Вот и почти свершилось сокращение неврологических отделений в нашей больнице – скоро не станет 44-го неврологического отделения, куда стремились положить своих почти все сотрудники и почти все «знающие» пациенты», – говорится в сообщении на неофициальной страничке Боткинской в Facebook. Источник РБК в больнице подтвердил, что персоналу неврологического отделения объявили о его ликвидации.	Сокращение штата как минимум на 30% коснется всех московских больниц, соответствующее указание получили главные врачи на встрече с руководством департамента здравоохранения в конце сентября, сообщил РБК депутат Госдумы, знакомый с деталями встречи, и один из врачей. Уведомления об увольнении по сокращению штата, например, раздают в 13-й и 67-й больницах, сообщили РБК источники, близкие к клиникам.	«У нас сокращение в конце года будет, сейчас мы всех уведомляем», – сообщил сотрудник отдела кадров 13-й больницы по телефону. Речь идет об увольнении примерно 350 сотрудников, уточнил источник, близкий к больнице. В отделе кадров 67-й больницы отказались дать комментарий, в приемной главного врача отказались соединить с ним корреспондента РБК.	«Надо ли говорить, что нагрузка на врачей, которые не попадут под сокращение и продолжат работу в других медучреждениях, существенно возрастет. Хватит ли им времени и сил, чтобы качественно выполнять свои профессиональные обязанности – это большой вопрос», – отмечает Эдуард Гаврилов.	Из плана-графика московских властей еще нельзя точно сказать, каков точный объем сокращения коек. «Нельзя сделать вывод, что все окажутся за бортом», – говорит директор центра политики в сфере здравоохранения ВШЭ Сергей Шишкин, который принимал участие в разработке реформы здравоохранения.	Секретные сокращения	Сотрудники и руководители больниц, которые планируют реорганизовывать, в четверг давали комментарии неохотно, иногда со взаимоисключающей информацией. В регистратуре Первой градской больницы (ГКБ №1) корреспонденту РБК заявили, что «61-ю больницу к ним пока не присоединили», однако год назад «присоединили роддом №25».	«Когда у меня будет какой-то приказ, я смогу что-то комментировать. Сейчас нечего комментировать, потому что нет никаких документов», – сказал главврач больницы Алексей Свет.	В справочном отделении больницы №61, которая сначала должна стать филиалом Первой градской, про «выселение или ликвидацию» сотрудникам ничего «неизвестно», однако «ее ждут со дня на день». В регистратуре 53-й больницы отказались комментировать возможное присоединение к больнице №13, однако в приемной главврача сотрудница Ирина Баткаева сказала, что «приказ о присоединении есть» и уже «вступил в силу». Главного врача в больнице не было, а его заместитель Игорь Ранев категорически отказался обсуждать детали присоединения, заявив, что «все идет в прежнем режиме».	В приемной главного врача больницы №29 сотрудница, отказавшаяся представиться, сказала, что к больнице «все уже присоединили». В приемной главного врача 56-й больницы подтвердили объединение с 55-й и гинекологической больницей №11, однако отказались ответить на вопрос, сократился ли штат медицинского холдинга. Однако в справочной 55-й больницы корреспонденту РБК сказали, что «после присоединения половину их больницы закрыли на ремонт, включая отделения хирургии и гинекологии», и сократили «свыше 50 сотрудников из гинекологического корпуса». Зарплаты сотрудников снизились в два раза.	В регистратуре филиала 4-й больницы (бывшая медсанчасть №32) корреспонденту РБК сообщили, что «о выселении говорят каждый день, но официального приказа пока не было, пока лишь закрыли два корпуса стационара, оставив только поликлинику». Заместитель главного врача филиала Александр Королев сказал, что «о выселении слышит в первый раз», но «сотрудники всегда знают больше, чем руководитель».	В филиале 31-й больницы (бывший роддом) санитарка Мария Кудрявцева сначала сказала, что «сегодня пришел приказ, нас будут закрывать с 1 декабря», потом осеклась и добавила, что «наверное, на мойку» и «наверное, потом откроют». На уточняющий вопрос, закрывают ли роддом навсегда или же временно на мойку, санитарка отвечать не стала, бросив трубку.	Как рачительная хозяйка	Представитель вице-премьера федерального правительства Ольги Голодец отказался от официальных комментариев, сославшись на то, что оптимизация московских больниц – дело властей столицы. Источник в федеральном правительстве отметил, что ликвидация больниц находится в русле процесса оптимизации коечного фонда и предполагает перевод пациентов на амбулаторное лечение современными методами.	Реорганизация больниц, как заявил РБК представитель столичного департамента здравоохранения, нужна для того, чтобы система была эффективной, мобильной и финансово обеспеченной. Врачам, которые хотят оставаться полезными населению, предоставляется возможность повышения квалификации и оставаться в структуре департамента. Как ранее писал РБК, цель реформы системы московских больниц – максимально перевести врачей на хозрасчет. «Есть закон, который всю медицину, уже с 2015 года окончательно, переводит в систему ОМС», – пояснял РБК Печатников.	План-график, опубликованный в интернете, представитель департамента назвал «одной из аналитических записок». «Это простой аудит активов, чтобы глава департамента был проинформирован, в каком состоянии находятся лечебные учреждения», – сказал собеседник РБК. То, что вызвало сегодня такой переполох, не носит никакого узаконенного и приказного характера: «обычный рабочий документ, коих в недрах департамента несть числа». Департамент здравоохранения должен, «как любая рачительная хозяйка, понимать, какие у нас имеются активы».	Пример того, как департамент может распорядиться активом закрытых больниц, пока только один. 30 ноября 2012 года правительством Москвы был объявлен конкурс на концессию закрытой ранее городской больницы №63, расположенной в центре города, на улице Дурова. Как сообщала газета «Ведомости» со ссылкой на директора городского агентства управления инвестициями Светлану Ганееву, концессия обойдется минимум в 5,5 млрд руб.: не менее 1 млрд руб. придется заплатить городу, еще примерно 4,5 млрд руб. составят «иные инвестиционные расходы».	Заявку на конкурс подала всего одна компания – «Европейский медицинский центр» (European Medical Center, EMC), главным врачом которого 6 лет был нынешний вице-мэр Леонид Печатников. В конце январе 2013 года ЕМС получила больницу в концессию.	По словам источника РБК в ЕМС, обновленная клиника может быть открыта не раньше 2017 года. От официальных комментариев относительно будущего ГКБ №63 руководство ЕМС отказалось. Источник, знакомый с деталями сделки, сказал следующее: «Проект сложный, дорогой. Сейчас готовится проектная документация, сама больница закрыта. Экономическая ситуация сейчас не очень хорошая, все зависит от полного тарифа ОМС – если бы он был нормальным, а он какой-то призрачный. Всем понятно, что даже полный тариф не покрывает качественных услуг, не покрывает затрат коммерческого учреждения на медицинские услуги. Компания ЕМС уже заплатила 1 млрд – остальные 4,5 млрд должны быть вложены в строительство. Я не знаю, что решат в компании, если тарифы ОМС не повысятся. Наверное, что-то придумают».	По мнению Александра Троицкого, вице-президента и медицинского директора федеральной сети МЕДСИ, подобная концессия в текущей экономической ситуации «абсолютно невыгодна». МЕДСИ, по словам Троицкого, «не принимала участие в тендере по больнице №63 – тогда, год назад, нас это не очень сильно интересовало, но мы как-то с Московской областью посчитали, как будет работать областная больница, в которой нас просили принять участие: по действующим тарифам она будет окупаться 60 лет». «Существующие тарифы медицинского страхования не интересны никому», – уверен Троицкий.	При участии Михаила Рубина	  
