	Из-за оттока вкладов банки стали сокращать лимиты по кредитным картам. Вслед за «Русским стандартом» это сделали банк «Хоум Кредит», Связной банк и МТС Банк. Пока одобренные лимиты банки отменяют в основном тем держателям карт, которые пользуются ими не очень активно.	Кто не пользовался – обнулился	Посетители портала «Банки.ру» сообщили о сокращении лимитов в банке «Хоум Кредит» вдвое. Директор по маркетингу и прямым продажам «Хоум Кредита» Евгений Сидоров подтвердил РБК, что банк пересмотрел лимиты клиентам. Пресс-служба «Хоум Кредита» сообщила в своем комментарии, что из-за нестабильной экономической ситуации и растущих рисков банк вынужден повышать требования к заемщикам и более консервативно подходить к принятию кредитных решений, в том числе по кредитным картам.	МТС Банк обнулил лимиты по картам клиентов, которые не пользовались ими в течение полугода и более, сообщил РБК первый вице-президент банка Илья Филатов. Пресс-служба банка не объяснила причины принятого решения.	Неактивным держателям карт порезал лимиты и Связной банк. «На данный момент снижение лимитов затронуло почти половину кредитных клиентов банка», – рассказал его пресс-секретарь Антон Гольцман. Например, если клиент «Связного» совсем не пользовался картой, то весь его лимит обнулился, а если он пользовался частью предоставленного лимита, то срезается невостребованная часть. Условия пересматриваются каждый день в зависимости от того, что происходит на рынке вкладов, говорит Гольцман: «Конкурируя за средства вкладчиков, банки повышают ставки, это подтягивает рынок вверх и увеличивает стоимость ресурсов. Мы хотим понять, какую стоимость будет иметь ликвидность для финансирования активных операций; возможно, это станет ясно в следующем году».	На прошлой неделе стало известно, что лимиты по кредитным картам сократил один из крупнейших игроков на рынке кредитных карт – банк «Русский стандарт». По словам вице-президента «Русского стандарта» Артема Лебедева, снижение лимитов коснулось 20% клиентов, в первую очередь держателей, которые почти не использовали карту в течение года. Лимиты были снижены до минимальных значений, уточнил он.	Ставки – нельзя, лимиты – можно	Аналитик Fitch Дмитрий Васильев считает, что банки сокращают лимиты по кредиткам для улучшения своей ликвидности. «Благодаря снижению лимитов у банков не сокращаются свободные средства, которые можно направлять на выдачу вкладов», – поясняет он. В последние две недели банки испытывают сильный отток депозитов. Граждане снимают деньги для того, чтобы перевести их в наличную валюту и совершить покупки, опасаясь повышения ​цен после Нового года, а также за стабильность банковской системы.	Главный экономист Альфа-банка Наталья Орлова считает, что, снижая лимиты, банки сокращают кредитные ресурсы, которыми можно пользоваться по прежним, низким ставкам. После повышения ЦБ ключевой ставки на 6,5 п.п. (до 17%) банки пересматривают проценты по вновь выдаваемым кредитам в сторону резкого повышения. «Менять ставки по уже выданным потребительским кредитам нельзя, в отличие от кредитных лимитов, если это предусмотрено договором с клиентом», – отмечает Орлова.	Другие крупные банки также могут сократить лимиты. В частности, ВТБ24 не исключает снижения кредитных лимитов по уже одобренным заявкам, сообщила его пресс-служба. «Данное решение рассматривается из-за сложившейся ситуации на финансовом рынке. На сегодняшний день окончательного решения на этот счет нет», – уточнила сотрудник пресс-службы банка Диана Манукян. 
