	Госзаказ – чуть ли не единственный драйвер российской экономики, пришли к выводу экономисты Центра развития Высшей школы экономики, проанализировав данные Росстата. Он будет удерживать рост в промышленности еще полтора-два года.	Динамика промышленного производства – немногое, чем могут похвастаться власти в экономике в этом году. В первом полугодии рост промпроизводства составил 1,5% по сравнению с аналогичным периодом 2013 года, при этом ВВП вырос почти вдвое меньше – на 0,8%.	Вообще это случается довольно редко – экономисты ВШЭ вспоминают, что такое наблюдалось в последний раз в 2010–2011 годы, во время фазы накопления запасов. Но секрет нынешнего года не в этом, утверждают они, исследовав структуру выпуска обрабатывающих производств. Сейчас растет не вся промышленность, а ее отдельный сектор – «производство судов, летательных и космических аппаратов и прочих транспортных средств» (см. график).	К этому сегменту промышленности помимо указанного в названии относится производство железнодорожных вагонов, самолетов, вертолетов, подводных лодок и т.д., то есть существенная часть транспорта, закупаемого государством и госкомпаниями (типа РЖД), в том числе – военная техника. В ВШЭ предлагают для него отдельное название – гостранспортостроение (ГТС).	Рост производства в этой отрасли наблюдается с середины 2013 года, причем в 2014 году он резко ускоряется. Если по итогам 2013 года прямой вклад этой подотрасли обеспечил всего 0,1 п.п. прироста индекса промышленного производства (из 0,4% прироста), то в январе–августе 2014 года – уже 0,7 п.п. из 1,3%, то есть уже больше половины.	Если же помимо прямого эффекта учесть еще и косвенный – рост заказа в смежных отраслях, – совокупный вклад ГТС удвоится. «Согласно нашим оценкам, ускоренный рост ГТС обеспечивал в январе–августе 2014 года 1,3 п.п. из 1,4% годового прироста промышленного производства, то есть без такой аномальной ситуации рост промышленности за восемь месяцев составил бы всего 0,1%», – отмечается в комментариях ВШЭ.	Это означает, что рост промышленности в этом году почти полностью обеспечен спросом со стороны государства. Также это может свидетельствовать о том, что госстимул в виде закупок военной техники, в отличие от фактора импортозамещения, статистически показал свою состоятельность – вклада ГТС в рост промышленности, сопоставимого с тем, что наблюдается в 2014 году, не было с 2001 года, считает эксперт Центра развития ВШЭ Николай Кондрашов.	До переизбрания Владимира Путина в 2012 году основной посыл экономической политики властей заключался в том, что в России нужно реформировать госсектор, поскольку это самое слабое звено, а качество госинститутов являлось одним из тормозов для развития экономики, напоминает Дмитрий Полевой из ING. После 2012 года начался переход к модели с большим контролем государства в экономике, который стал реакцией властей на политические события внутри страны. С тех пор основная идея заключается в том, что государство должно больше стимулировать экономический рост.	«Когда частный сектор достаточно сложно мотивировать на инвестиции, приходится инвестировать государству», – рассуждает аналитик.	«Судя по имеющимся данным, рост производства, если не всего ГТС, то по крайней мере его «военной» части, будет наблюдаться еще полтора-два года», – прогнозируют в Центре развития. Это предположение подтверждает запланированный рост расходов бюджета на национальную оборону на 21,2% в 2015 году.	Но можно ли надеяться на то, что госзаказ может стать катализатором всей экономики? В ВШЭ считают, что нет, – выпуск, определяемый частным спросом, стагнирует со второго полугодия 2012 года. «То есть ни госстимул, ни девальвация не вывели промышленность из состояния стагнации», – пишут эксперты.	«Размер госзаказа не настолько велик, чтобы перебить торможение потребительского спроса», – соглашается руководитель направления анализа и прогнозирования макроэкономических процессов ЦМАКП Дмитрий Белоусов.	Государство не первый раз использует фискальный стимул для разгона экономики. Например, в 2000-е годы надеялись, что стимулировать спрос должен рост зарплат бюджетников, вспоминает Белоусов. Такой подход изначально не мог сработать, уверен научный руководитель Высшей школы экономики Евгений Ясин: «Заставить экономику расти могли бы только частные инвестиции, они высокоэффективные, госрасходы в число таких не входят». 
