	В воскресенье на Украине пройдут досрочные парламентские выборы. Наибольшее число мест должна получить пропрезидентская партия, но от того, кто сформирует с ней коалицию, зависит степень свободы в политических маневрах Петра Порошенко.	Новички в парламенте	Верховная рада VIII созыва будет кардинально отличаться от нынешнего украинского парламента. Из пяти партий, имевших в Раде фракции последние два года, останется только «Батькивщина» Юлии Тимошенко; какие‑то шансы на прохождение в парламент сохраняет и ультранационалистическое объединение «Свобода». Бывшей партии власти, Партии регионов и Компартии Украины в Раде гарантированно не будет: соратники экс-президента Виктора Януковича отказались идти на выборы, а коммунисты не имеют шансов на прохождение 5‑процентного барьера. И в то же время шансы пройти в парламент имеют до семи политических партий, показали исследования разных социологических служб. Только одна из них – та же «Батькивщина» – имеет долгую историю активной парламентской и правительственной работы. По данным украинского ЦИК, в выборах примут участие 52 партии и 3322 кандидата в 225 одномандатных округах. Вакантными останутся 30 мест, предназначавшихся для депутатов от Крыма, Севастополя и занятых ополченцами районов Донбасса, подсчитал советник президента Петра Порошенко Юрий Луценко.	Согласно большинству опросов, на выборах победу одержит «Блок Петра Порошенко» (БПП), преобразованный в конце августа из президентской партии «Солидарность», ранее собственной фракции в парламенте никогда не имевшей. Возглавляет блок Луценко, бывший министром внутренних дел в правительстве Юлии Тимошенко и осужденный по обвинениям в коррупции (в 2013 году президент Виктор Янукович помиловал Луценко). По данным проведенного 1–8 октября опроса исследовательской службы «Рейтинг», президентский блок может набрать 33,5% голосов избирателей, а с учетом не проходящих в парламент партий – и все 40%, что гарантирует партии не менее 90 голосов из 225, распределя­ющихся по партийным спискам. Скорее всего, партия Порошенко одержит победу и в большинстве одномандатных округов (их общее число – 225).	На втором по популярности месте, согласно исследованию «Рейтинга», еще один новичок – Радикальная партия эксцентричного популиста Олега Ляшко (12,8%). На третьем «Народный фронт» – 8,9%. Эта партия была основана в марте, но первый съезд прошел только в сентябре, когда стало известно, что в нее переходят несколько тяжеловесов из партии Тимошенко – премьер Арсений Яценюк, министр внутренних дел Арсен Аваков, спикер парламента Александр Турчинов и бывший председатель Совета по национальной обороне и безопасности Андрей Парубий. «Батькивщина», по данным «Рейтинга», сейчас на четвертом месте по популярности, за нее готовы проголосовать 6,9% избирателей. Ее опережает «Сильная Украина» Сергея Тигипко, бывшего вице-премьера в правительстве Николая Азарова. Партия рассчитывает на электорат Партии регионов, выступая против продолжения силовой операции в Донбассе и за нормализацию отношений с Россией. Согласно опросу, также пройти в парламент могут еще две новых партии, «Самопомощь» мэра Львова Андрея Садового (5,4%) и «Оппозиционный блок» (5,1%), сформированный бывшими влиятельными соратниками Януковича. Другие социологические службы указывают, что вместо «Оппозиционного блока» в парламент может пройти и «Гражданская позиция» экс-министра обороны Анатолия Гриценко.	Маневр для Порошенко	По итогам выборов в парламенте должна сформироваться коалиция, которая предложит кандидатуру премьера. Порошенко в выходные заявил, что мощная коалиция демократических сил должна быть сформирована сразу после выборов. Он не стал называть своих предполагаемых парт­неров. Как пишет украинский портал The Insider со ссылкой на одного из членов центрального штаба президентской партии, программа-максимум «Блока Петра Порошенко» – сформировать собственное большинство и утвердить технического премьера. По оптимистическим расчетам БПП, в парламент может пройти до 220 депутатов от блока. Для развития отношений с Россией Порошенко нужно поменять премьера, наилучшим кандидатом является вице-премьер Владимир Гройсман, говорят несколько опрошенных изданием представителей разных политических сил.	Есть два сценария развития ситуации: формирование коалиции «национального единства» с участием «Оппозиционного блока», если тот пройдет в парламент, или создание «коалиции большинства» в составе БПП, «Народного фронта» и одномандатников, говорит РБК украинский политолог Вадим Карасев. Участие бывших «регионалов» в коалиции поможет Порошенко показать Владимиру Путину свою договороспособность, в случае объединения с Яценюком президенту будет сложнее противостоять милитаристскому подходу, говорит Карасев. Однако коалиция с бывшими противниками повредит имиджу президента в глазах его сторонников, указывает политолог.	Яценюк уже заявил о готовности войти в коалицию, его единственное условие – отсутствие в ней представителей старого режима. Он также надеется сохранить за собой пост премьера. Один из лозунгов фронта – «Хочешь, чтобы Яценюк остался премьером, выбирай «Народный фронт». Сентябрьский опрос Центра имени Разумкова показал, что почти 38% украинцев хотели бы видеть его в премьерском кресле и дальше. Тигипко также готов к «широкой коалиции» для преодоления угрозы экономического краха. Но Юлия Тимошенко в последнее время часто критикует ход силовой операции в Донбассе, так что она точно будет в оппозиции, как и Ляшко, говорит Карасев.	Участия «радикалов» Ляшко и «Самопомощи» в новой коалиции не исключает украинский политический эксперт Евгений Магда: новый парламент будет достаточно пропрезидентским, вероятно, что и Яценюк останется премьером, – Луценко уже говорил, что БПП не намерен концентрировать всю власть у себя. Однако говорить о грядущей победе «партии войны» (шесть из семи партий-претендентов на кресла в Раде поддерживали силовую операцию) было бы неправильно, говорит эксперт. По его словам, настаивать на продолжении военной операции после парламентских выборов было бы неразумно, хотя политические дискуссии о минских договоренностях возможны, так как это «очень широкий документ». 
