	Рубль стал главной жертвой 2014 года. Его курс атаковали заблудившиеся в Крыму и в Донбассе российские военные, падающие цены на нефть, Запад – санкциями, российские власти – действием и бездействием и, конечно, паникующее население.	К концу года рубль фактически остался без поддержки: Центральный банк отпустил его в свободное плавание. Экспортеры, ожидая девальвации, перестали продавать валютную выручку, и рубль побил исторические рекорды: в «черный вторник» 16 декабря курс впервые пробил отметки 100 руб./евро и 80 руб./доллар, а в социальных сетях начали всерьез обсуждать, закупят ли банки новые табло для отображения трехзначных курсов валют. За год национальная валюта обесценилась к доллару на 40%, уступив по темпам девальвации только украинской гривне и оказавшись в компании ганского седи и аргентинского песо, которые потеряли четверть своей стоимости.	Неудачный момент	Само решение о демонтаже границ валютного коридора и переходе к плавающему курсу рубля не стало для рынка неожиданностью – о таких планах Банк России предупреждал еще в сентябре 2013 года. Но переход должен был произойти в начале 2015 года, многие даже ждали, что регулятор его отложит из-за сложной ситуации на рынке. Вместо этого ЦБ отпустил курс досрочно, в начале ноября, и это «заложило фундамент для взрывной девальвации в декабре», говорит начальник дилингового центра Металлинвестбанка Сергей Романчук.	Момент был выбран неудачно, когда предложение от ЦБ было очень востребованно: стоимость барреля нефти впервые за несколько лет опустилась ниже $80, а на рынке после ограничения доступа российских компаний к зарубежным рынкам капитала был дефицит валюты. «Стоило или сначала погасить панику и потом отпускать, либо отпускать раньше. Ожидания тех участников рынка, которые считали, что ЦБ будет проводить интервенции из соображений финансовой стабильности, были обмануты», – объясняет Романчук.	Аналитик «Открытие брокер» Андрей Кочетков добавляет, что главным итогом года стала потеря доверия к регулятору со стороны рынка. «ЦБ перестал быть прозрачным и предсказуемым, начал отменять собственные решения, что нельзя делать в такой сложной рыночной ситуации. Регулятор действовал нерегулярно и ненормативно, по ситуации, отправив рубль в «зону чудес», где возможно все что угодно», – говорит Кочетков.	Единственное, что оправдывает решение регулятора, – это намерение избежать сильного сокращения резервов, к которому обязывала прежняя политика. «С точки зрения возможности ЦБ обеспечивать стабильность финансовой системы в среднесрочной перспективе это, возможно, был правильный шаг», – считает главный экономист ФГ «БКС» Владимир Тихомиров. Но по многим другим параметрам регулятор неоднократно отставал от событий и действовал постфактум, а не на опережение, включая решения о повышении ключевой ставки, зажатии рублевой ликвидности и валютных интервенциях. Бездействие ЦБ с сентября до середины декабря в немалой мере способствовало кризисным явлениям, которые происходили на валютном рынке, считает Тихомиров.	Выигравшие и проигравшие	«Больше всего от ослабления рубля страдает население, которому придется переплачивать не только за импортные товары, дорожающие из-за девальвации, но и за отечественные, так как компании будут закладывать растущие издержки в стоимость конечных продуктов. Вдвойне пострадают те, кто имеет какие-то обязательства в валюте», – говорит главный экономист Альфа-банка Наталия Орлова.	Жизненный уровень населения из-за девальвации существенно упадет, соглашается Тихомиров. Это ударит по компаниям, ориентированным на внутренний рынок, и на потребительский спрос, и по банковскому сектору: «Растет стоимость импортных товаров и оборудования, стоимость кредитования. Компании не смогут наращивать производство, инвестировать в развитие. Банки будут страдать от снижения спроса на кредитование, роста просрочки и необходимости делать все большие отчисления в резервы».	Выигрывают от девальвации экспортеры, в первую очередь производители нефти и газа, чья экспортная выручка в пересчете на рубли вырастет. Ослабление рубля через некоторое время сможет поддержать российских производителей, которые не сильно зависят от импорта сырья для своего производства. Если им удастся удержать цены на текущих уровнях, они окажутся в более выигрышной ситуации, чем импортеры, которые будут вынуждены повышать цены по мере роста курса доллара и евро к рублю.	«Номинально от ослабления рубля выигрывает и бюджет, хотя в реальном выражении его доходы сократятся», – говорит Тихомиров. В этом году правительство благодаря падению рубля сможет не только профинансировать все свои обязательства, но и, вероятно, зафиксирует по итогам года профицит. Реальная покупательная способность рубля падает, но правительство сможет раздать обещанное количество рублей, не залезая в резервные фонды и не увеличивая долговую нагрузку.	Но так как девальвация приведет к разгону инфляции, росту проблем в банковском и корпоративном секторах, она ляжет прямо или опосредованно нагрузкой на правительство, которое будет вынуждено находить средства на различные антикризисные программы, прямую или косвенную помощь отдельным компаниям. «В итоге все равно придется тратить больше денег, просто эффект отложен, а бюджет на следующие годы будет скорректирован», – объясняет Тихомиров.	В Центральном банке, отпуская рубль в свободное плавание, не думали, что инфляция, ради сдерживания которой все и затевалось, ударит с другой стороны – со стороны девальвации, рассказывал РБК собеседник, знакомый с руководством Банка России. Инфляция уже в 2014 году достигла 10,4% по данным Росстата. Еще в октябре президент Владимир Путин, выступая на форуме «Россия зовет!​»,​ сказал, что инфляция по итогам года может достичь 8%. 
