	Эмигрант из Кореи Ду Вон Чанг и его жена, оказавшись в США, заработали более $5 млрд на розничной продаже недорогой одежды. Далекий от мира моды кореец начинал 30 лет назад с небольшого магазинчика, который постепенно превратился в сеть, охватившую весь мир, в том числе и Россию.	Ду Вон Чанг родился в 1954 году в весьма небогатой семье. Чтобы заработать на жизнь, он основал в Сеуле первый сервис по доставке кофе и сока. Впрочем, этим честолюбивый юноша явно не собирался ограничиваться: Чанга, как и многих до и после него, манила американская мечта. В 1981 году молодой кореец вместе с женой Джин Сук эмигрировал в США.	Как рассказал сам Чанг в интервью CNN, сперва он работал практически круглосуточно – в кафетерии, на автозаправочной станции, по ночам трудился уборщиком. О моде супруги и не думали. Но постепенно Ду Вон Чанг стал замечать, что большинство владельцев дорогих автомобилей, приезжавших на автозаправочную станцию, работали в фешн-индустрии.	Так у эмигрантов родилась идея собственного швейного бизнеса. На сэкономленные деньги супруги в 1984 году приобрели в недорогом районе Лос-Анджелеса магазинчик площадью около 80 кв. м. «Прежние шесть владельцев прикрыли свой бизнес через три года. В магазине почти не было посетителей, и поэтому мне пришлось сосредоточиться на том, как предоставить более качественный сервис каждому клиенту, который в него заходил. Я научился и стал предлагать им именно то, что они хотят. В том числе желаемую цену», – рассказал он CNN. Чанг назвал свой бизнес Fashion 21, поскольку заметил, что взрослые люди хотели бы вновь стать 21-летними; те, кому 21, хотели бы навсегда сохранить этот возраст; а многие подростки мечтают, чтобы им наконец-то исполнился 21 год.	Ставку основатели сделали на недорогую одежду под собственным брендом. Сперва основными клиентами магазина были эмигранты из Кореи, но постепенно Чангу удалось привлечь и местную публику. «У людей там не было денег, так что если даже потребители хотели пойти по магазинам, они не могли. Поэтому я подгонял цены под возможности таких покупателей, я думаю, что это стало моим девизом – всегда иметь доступные цены», – объясняет глава компании свою стратегию.	По словам Чанга, сначала продажи компании едва превышали $100 в день, и он рассчитывал, что к концу года выручка составит около $30 тыс. «Но в конце года наши продажи составили $700 тыс. И тогда я понял, что если буду продолжать в том же духе, у меня будет хороший бизнес», – рассказал он. За второй год выручка достигла уже $900 тыс. Когда успех бизнеса стал очевиден, его глава сменил название на Forever 21.	В 2001 году открылся первый зарубежный магазин – в Канаде. Два года спустя компания Чанга стала продавать товары онлайн. Тогда это была только женская одежда, но в 2006 году появилась линия для мужчин. С 2009 года Forever 21 предлагает своим клиенткам также косметику. В 2010 году был открыт первый магазин в Великобритании.	Сейчас площадь магазинов Forever  21 в среднем составляет около 3,5 тыс. кв. м, самый большой магазин расположен на территории более 15 тыс. кв. м. В крупных магазинах выделены отдельные секции для разных брендов (всего компании принадлежит 21 товарный знак). Тот самый первый по нынешнему размаху компании крошечный магазинчик тоже существует, причем под старым названием. «Я все еще чувствую тесную связь с этим магазином. Во-первых, я создал его собственными руками. Во-вторых, это место, где я впервые добился успеха. И вот почему я хочу сохранить его», – рассказал Чанг CNN.	Компания продает свою продукцию, около 60% которой производится в Китае, более чем в 40 странах мира. В середине октября состоялось торжественное открытие первого российского магазина компании в Москве. В течение ближайших трех лет Forever 21 планирует открыть еще 600 торговых точек в разных странах (сейчас их около 550). По итогам 2013 года продажи компании, в которой трудится уже около 30 тыс. человек, составили около $3,8 млрд, а к 2017 году амбициозное руководство рассчитывает достичь выручки в $8 млрд.	Forever 21 до сих пор остается сугубо семейным бизнесом. Старшая дочь основателей, Линда, работает директором по маркетингу, еще одна дочь, Эстер, – директор по визуальным элементам. «Важно, чтобы мои дочери вынесли урок из тяжелого труда, который я и моя жена вложили в компанию, – цитирует их отца Los Angeles Times. – Кто будет лучше действовать в твоих интересах, чем твоя семья?» «Я думаю, то, что наша компания остается частной, является нашим преимуществом. Решения могут приниматься очень быстро. Если нужно, решение может быть принято сегодня», – рассказал он CNN. За 30-летнюю историю бизнеса Ду Вон Чанг с женой приобрели не только дорогостоящий автомобиль, но и особняк на Беверли-Хиллз за $16,5 млн. Как и многие добившиеся успеха эмигранты, он убежден в том, что его история может служить примером для других. «Forever 21 дает надежду и вдохновение тем, кто приехал сюда практически ни с чем», – сказал он Los Angeles Time. При этом Чанг, будучи глубоко религиозным человеком (каждый день рано утром он вместе с женой ходит в христианскую церковь), утверждает, что после достижения успеха он хочет помогать и другим. «Я молюсь о моей личной жизни, о моем бизнесе. И я просто разговариваю с Богом, как с другом», – откровенно рассказал он CNN. 
