	Как стало известно РБК, сделка по продаже контрольного пакета одного из старейших подрядчиков «Газпрома» «Стройгазконсалтинга» Руслану Байсарову до сих пор не закрыта. При этом компания, возможно, выставлена на продажу.	«Не совсем вышел»	З июня представитель бизнесмена Руслана Байсарова сообщил, что он увеличил долю в «Стройгазконсалтинге» с 30 до 74,1%, выкупив бумаги у основателя и мажоритарного акционера Зияда Манасира. Это подтверждал представитель подрядчика, а сам Манасир заявил тогда РБК, что «полностью выходит из этого бизнеса». Источник РБК, близкий к одной из сторон сделки, оценивал ее в $5 млрд.	Манасир уступил пост президента «Стройгазконсалтинга» своему заместителю Михаилу Якибчуку, а Байсаров возглавил его совет директоров.	Несмотря на то что с тех прошло уже полгода, сделка до сих пор не закрыта.	По данным ЕГРЮЛ, Манасир по-прежнему владеет 57,46% подрядчика, а близкое Байсарову ООО «Востоксервис» увеличило свою прямую долю в компании незначительно – с 14,5 до 16,64% (это ООО также владеет долями в «дочках» компании). Остальные доли распределены между топ-менеджерами компании.	В среду Манасир заявил РБК, что он уже не контролирующий акционер «Стройгазконсалтинга», но «еще не совсем вышел из компании». Он надеется, что сделка завершится «скоро», возможно, в этом году. Когда покупатель с ним полностью расплатится, он передаст ему свою долю. Про дальнейшую продажу подрядчика ему неизвестно.	В Федеральную антимонопольную службу не поступало ходатайство о покупке​ доли в «Стройгазконсалтинге», сообщил представитель службы. При этом одобрение ФАС было обязательным условием для завершения сделки, говорил ранее представитель Байсарова. В среду представитель подконтрольной Байсарову Тувинской энергетической промышленной корпорации (ТЭПК) затруднился уточнить, почему такое ходатайство до сих пор не направлено и в какой стадии сделка. Представитель «Стройгазконсалтинга» не стал это комментировать.	Но, как стало известно РБК, акционеры подрядчика ищут нового покупателя. О переговорах рассказал источник РБК, близкий к одной из трубных компаний. По его словам, один из претендентов – Газпромбанк. Осенью стала появляться информация о переговорах с разными покупателями, но сделки не происходит, говорит источник, близкий к «Стройгазконсалтингу». «История с Газпромбанком была актуальна в середине ноября, сейчас ничего не понятно», – продолжает он. Источник, близкий к Газпромбанку, также слышал, что акционеры строительной компании предлагали банку купить «Стройгазконсалтинг», но переговоры быстро сошли на нет. Причин он не уточнил. Представитель ТЭПК утверждает, что переговоров о продаже компании не ведется. Представитель Газпромбанка также опроверг участие банка в переговорах.	Новый акционер, старые проблемы	Ранее источники РБК рассказывали, что основная причина выхода Манасира из строительного бизнеса – конфликт с «Газпромом». Он стал партнером газовой монополии в 1990-е годы и до 2013 года был одним из крупнейших господрядчиков: по данным Forbes, бизнесмен получил заказы более чем на 800 млрд руб. в 2008–2012 годах. Но затем интересы Манасира столкнулись с интересами структур Геннадия Тимченко, занимающихся инфраструктурным строительством.	Год назад Манасир даже пожаловался ответственному секретарю президентской комиссии по ТЭК Игорю Сечину на «Газпром», утверждая, что газовая компания задерживает выплаты и не дает новых подрядов.	Из-за сокращения заказов в 2013 году выручка подрядчика упала на 33%, до 259,7 млрд руб. Но в июне Манасир говорил РБК, что продажа с этими проблемами не связана, а дела с газовой монополией «идут хорошо». Впрочем, с тех пор «Стройгазконсалтинг» не выиграл ни одного контракта монополии. Последний раз подрядчик получал заказы от «Газпрома» в июле 2013 года.	По сравнению с «самыми тучными» годами объем заказов становится меньше, выручка холдинга снижается, признает представитель «Стройгазконсалтинга». Но это касается и других компаний, замечает она. По ее словам, подрядчик диверсифицирует бизнес и сейчас активно работает по проектам «Автодора», Росавтодора, правительства Москвы. А на «Газпром» по-прежнему приходится больше половины подрядов в 2014 году (их финансирование рассчитано на несколько лет), добавляет она. Манасир ранее говорил, что от «Газпрома» у компании в работе заказы на 500 млрд руб., весь портфель – более 800 млрд руб. Представитель «Газпрома» не ответил на запрос РБК.	То, что «Стройгазконсалтингу» очень нужны деньги, РБК еще летом рассказывал федеральный чиновник, близкий к дорожному строительству. «Конкурс на строительство первой очереди ЦКАД в апреле компания взяла, предложив очень низкую цену, – утверждает он. – Хочется посмотреть, как ее в итоге построят». «Стройгазконсалтинг» предложил снизить долю бюджета с 52,4 млрд до 42,1 млрд руб. Строительство дороги началось в конце августа.	За последнее время субподрядчики «Стройгазконсалтинга» подали десятки исков против компании на сумму от нескольких тысяч рублей до нескольких десятков миллионов рублей (например, «Ямалспецавтоматика» – на 51 млн руб.). А 9 декабря компания «Инжгеосервис» подала иск о банкротстве подрядчика, говорится на сайте арбитражного суда Москвы. С представителем истца в среду связаться не удалось, представитель подрядчика это не комментирует. Летом «Инжгеосервис» требовал от «Стройгазконсалтинга» 34,6 млн руб., сумел отсудить лишь 190 тыс. руб., а в ноябре подал новый иск на 29,7 млн руб. (рассмотрение назначено на 19 декабря).	Сам Байсаров появился как подрядчик, обеспечивший «Стройгазконсалтинг» новым заказом со стороны РЖД. Ему нужно проложить железнодорожную ветку Элегест – Кызыл – Курагино длиной 410 км и стоимостью 195 млрд руб., которая свяжет Элегестское угольное месторождение в Тыве с сетью железных дорог. Поэтому неудивительно, что ему понадобился генподрядчик для этого проекта, говорил ранее менеджер одного из госбанков, участвующих в инфраструктурных проектах. Но, возможно, этих проектов оказалось недостаточно, чтобы компенсировать потерю контрактов «Газпрома», а в его тендерах подрядчику даже с новым собственником не нашлось места, предполагает замруководителя Фонда национальной энергетической безопасности Алексей Гривач.	При этом у «Стройгазконсалтинга» осталось много специальной техники, необходимой для работы по газовым проектам, которая может быть интересна компаниям, которые расширяют деятельность по выполнению подрядов «Газпрома», таким как «Стройгазмонтаж» Аркадия Ротенберга и «Стройтрансгаз» Геннадия Тимченко. Но их представители не подтверждают интерес к активам «Стройгазконсалтинга».	  
