	СМП Банк братьев Ротенбергов в обход санкций пытается удержать клиентов, которые не могут пользоваться картами Visa и MasterCard. Как стало известно РБК, банк почти месяц открывал держателям карт дополнительные кредитки санируемого им Мособлбанка.	О возможности открыть к счету в СМП Банке карту Мособлбанка РБК рассказал сотрудник одного из офисов банка в конце прошлой недели и подтвердил сотрудник центрального офиса. Однако уже на этой неделе выдача таких карт прекратилась. «Акция по выдаче новых карт отменена с 13 октября, но уже выпущенные карты будут работать», – сказал сотрудник офиса на Профсоюзной улице, уточнив, что банк начал оформлять карты Мособлбанка клиентам СМП в сентябре. Получается, что клиент СМП Банка, который воспользовался этой услугой, имеет на руках две карты, привязанные к одному счету: одну, не обслуживаемую Visa и MasterCard, и вторую карту – Мособл­банка, на который санкции не распространяются.	Visa и MasterCard перестали обслуживать карты самого СМП Банка, принадлежащего братьям Борису и Аркадию Ротенбергам, после его включения в санкционный список 28 апреля. СМП Банк договорился с различными банками, включая Сбербанк, об обслуживании его карт в торговых точках. Также сейчас его карты принимают в точках, обслуживаемых процессинговой компанией UCS.	Тем не менее, такие договоренности не дали клиентам СМП Банка возможность свободно расплачиваться своими кредитками – их принимают не везде; кроме того, ими невозможно платить за границей.	Выпуск карты Мособлбанка, привязанной к счету в СМП Банке, эту проблему решает. После того как в мае этого года Мособлбанк был передан на санацию в СМП Банк, обслуживание его карт было передано «Уралсибу», что позволяет избежать санкционных ограничений.	С точки зрения платежной системы эта схема выглядит приемлемой в том случае, если банк правильно идентифицирует клиента, что требуется в соответствии с антиотмывочным законодательством, сказал РБК источник, знакомый с особенностями работы международных платежных систем.	«Идентифицировать клиента должен сотрудник банка – эмитента карты», – говорит руководитель группы банковской и финансовой практики «Пепеляев Групп» Лидия Горшкова. Однако, уверяет председатель Национального совета финансового рынка Андрей Емелин, законодательство предусматривает возможность идентификации клиента «в пользу третьих лиц». Горшкова добавляет, что Мос­облбанк может, например, выдать доверенность сотрудникам СМП Банка на идентификацию клиентов.	Если российское законодательство позволяет выдавать карты Мособлбанка клиентам санкционного кредитного учреждения, то Минфин США может не согласиться с такой идеей. «Главный принцип санкций США, которые распространили их сначала на Ротенбергов, а потом на принадлежащий им банк, в том, что попавшие в список лица не могут зарабатывать на американских компаниях, в число которых входят Visa и MasterCard. Если США узнают, что Ротенберги продолжают зарабатывать на платежных системах, санкции могут быть расширены и Мособлбанк попадет в этот список», – рассказывает партнер Paragon Advice Group Александр Захаров.	СМП Банк и Мособлбанк от комментариев отказались. Visa и MasterCard темы, связанные с санкциями, не комментируют; Банк России действия банков не комментирует.	Это уже не первая попытка СМП Банка удержать клиентов, открывших там карты. В конце мая банк объявил, что тестирует систему, которая позволит выдавать кредиты наличными на карты Visa и MasterCard. Этот продукт был адресован в основном зарплатным клиентам.	По данным СМП Банка на май этого года, количество эмитированных им карт составляет около 200 тыс., на них примерно 5 млрд руб. клиентских денег. 
