	В пятницу Евросоюз и США объявили о новом раунде санкций в отношении России. ЕС ограничил доступ российским компаниям и банкам к финансированию, оставив за скобками «Газпром». Соединенные штаты пошли дальше, вместе с газовой монополией в их черный список вошел и частный ЛУКОЙЛ. В ответ на новые санкции европейцев российским гражданам, видимо, придется забыть об импорте подержанных иномарок и модной одежде — об этом в четверг заявил помощник президента Андрей Белоусов. Новые американские ограничения заставят Минфин и Банк России тратить средства Фонда национального благосостояния и пенсионные накопления на поддержку «Роснефти» и НОВАТЭКа.	Еврозаймы	Новые санкции Евросоюза против России согласуются с принципом «шаг вперед, два шага назад»: еще в начале сентября европейские дипломаты обсуждали возможность запрета на госзаимствования России в Европе и другие жесткие меры. Но принятый в итоге пакет ограничительных мер оказался куда более мягким и к тому же может быть отозван в течение месяца.	Главное нововведение — запрет гражданам и компаниям Евросоюза на покупку акций и облигаций со сроком обращения более 30 дней «Роснефти», «Транснефти» и «Газпром нефти». Этим компаниям также нельзя предоставлять кредиты на срок более 30 дней. Эмбарго на поставку в Россию технологий для разведки и добычи нефти в Арктике, на глубоководных морских участках и в сланцевых залежах расширено и теперь распространяется и на сопутствующие услуги — бурение, испытание и подготовку скважин к вводу, использование специализированных плавучих платформ.	Сильнее всех от новых санкций может пострадать «Роснефть», считает директор аналитического агентства Small Letters Виталий Крюков: у нее самая большая зависимость от западных рынков капитала. Но у госкомпании есть большое подспорье в виде китайских денег. В прошлом году «Роснефть» подписала соглашение с китайской CNPC на поставку 365 млн т нефти в течение 25 лет (в дополнение к 300 млн т, которые были законтрактованы в 2009 году).	Дополнительные меры Евросоюза против госбанков — Сбербанка, ВТБ, Газпромбанка, Россельхозбанка и ВЭБа — в практическом смысле мало что меняют: единственным ужесточением стал запрет на кредитование вошедших в список госбанков на срок более 30 дней. Предыдущий раунд санкций устанавливал аналогичные ограничения, но максимальный срок составлял 90 дней.	С учетом того что западные рынки капитала и так уже были закрыты для российских банков, новый пакет мер вряд ли ухудшит ситуацию, заявил в пятницу глава Сбербанка Герман Греф: «Рынки де-факто сегодня уже закрыты — ни до трех месяцев, ни до 30 дней реально привлечь финансирование внешнее уже нельзя. Поэтому де-юре эти санкции ухудшают положение, де-факто — ничего нового не добавляют, кроме того что по факту ситуация сейчас значительно хуже, чем в этих санкциях написано». Из-за санкций и, как следствие, ограничения доступа к внешним рынкам капитала в российской банковской системе ухудшилась ситуация с валютной ликвидностью, заявил Греф.	Оговорки Евросоюза	Новые санкции Евросоюза, как и предыдущие, содержат исключения и оговорки, которые смягчают эффект ограничительных мер. В частности, разрешены займы в интересах «Роснефти», «Газпром нефти» и «Транснефти», преследующие «конкретную задокументированную цель обеспечить финансирование незапрещенного импорта или экспорт товаров» между Евросоюзом и Россией. Таким образом Европа оставляет возможность для торгового финансирования, необходимого для поставки нефти и нефтепродуктов из России. Кроме того, «Роснефть», «Газпром нефть» и «Транснефть» смогут беспрепятственно обеспечивать и финансирование импортных поставок товаров и оборудования, не подпадающих под эмбарго.	Финансовые санкции не распространяются на дочерние компании «Роснефти» и «Газпром нефти» в Евросоюзе, правда, они не могут привлекать деньги для своих материнских компаний. У «Газпром нефти» есть австрийская трейдинговая «дочка» Gazprom Neft Trading GmbH, компании в Италии и Нидерландах. У «Роснефти» есть «дочки» на Кипре и в Люксембурге, а бывшая ТНК-BP (ныне Rosneft International Holdings Limited) зарегистрирована на Британских Виргинских островах. Заморские территории Великобритании формально не являются членами Евросоюза, но они, как правило, следуют санкционным режимам ЕС.	ЕС в конце июля запретил поставки в Россию некоторого оборудования, которое может использоваться в арктических, глубоководных и сланцевых нефтяных проектах, а теперь европейским компаниям запрещено оказывать и сопутствующие услуги, связанные с такими проектами. Россия нуждается в огромных плавучих платформах и сильно зависит от западных нефтесервисных компаний, писала в начале сентября The Financial Times со ссылкой на экспертов.	Но новое «сервисное» эмбарго не распространяется на услуги, которые должны быть оказаны по контрактам или рамочным соглашениям, заключенным до 12 сентября 2014 года. Это означает, что, к примеру, норвежская Seadrill (ее штаб-квартира расположена в Лондоне, поэтому компания обязана подчиняться санкциям ЕС), ранее заключившая ряд соглашений с «Роснефтью» о сотрудничестве на шельфе, сможет продолжить работу в России, если, конечно, не откажется сама или санкции не ужесточатся.	Жесткие американцы	Американские санкции оказались намного масштабнее ранее объявленных европейских — они затронут более 90% российского нефтяного сектора и почти всю российскую газодобычу. В черном списке оказались «Газпром», «Роснефть», ЛУКОЙЛ, «Сургутнефтегаз», «Газпром нефть» и НОВАТЭК. Американским компаниям запрещено поставлять им товары и технологии, необходимые для освоения месторождений нефти на глубоководных участках и арктическом шельфе, а также в сланцевых пластах. Принятые США меры призваны не допустить поставок таких технологий и оборудования российским компаниям даже через посредников.	Крупнейшие компании — «Газпром», «Роснефть», НОВАТЭК, «Транснефть» и «Газпром нефть» теряют доступ к американскому рынку капитала. Коснутся санкции и самих американцев — таким гигантам, как Exxon Mobil, возможно, придется свернуть свои совместные проекты с «Рос­нефтью».	В ЛУКОЙЛе пока не комментируют действия американских властей. Источник в компании говорит, что эти меры могут заставить компанию пойти на сокращение инвестпрограммы и вследствие этого привести к падению добычи нефти. По словам собеседника РБК, чтобы не допустить этого, потребуется помощь государства. «Есть меры краткосрочного и долгосрочного характера. К последним можно отнести налоговые льготы и введение налога на финансовый результат. К первым — срочное сокращение бюрократических проволочек при выдаче лицензий на новые месторождения, упрощение процедуры присоединения вновь открытых участков недр к нынешним в части более глубоких горизонтов залегания нефти. Сокращение стоимости лицензий», — считает менеджер ЛУКОЙЛа.	«У ЛУКОЙЛа соотношение долга к EBITDA примерно 0,5. Это мало, а после введения в эксплуатацию Западной Курны и других крупных месторождений увеличения долга не планируется», — говорит аналитик Альфа-банка Александр Корнилов. Кроме того, компания неоднократно заявляла о своем намерении пересмотреть инвестпрограмму в сторону уменьшения.	Получить разъяснения представителей «Сургутнефтегаза» не удалось. Но на днях глава компании Владимир Богданов заявлял, что санкции, введенные странами ЕС и США против России, не отразятся на ее бизнесе. У «Сургутнефтегаза» практически нет долгов, а на ее счетах находится почти 1,2 трлн свободных средств. Нет у компании и шельфовых проектов.	«Роснефть», которая наравне со своим президентом Игорем Сечиным уже подвергалась ограничениям властей США, пока не стала предметно комментировать возможное влияние новых запретительных мер. «Юристы «Роснефти» изучают текстовое содержание озвученных против компании санкций, — сказал РБК вице-президент нефтяной компании Михаил Леонтьев. — Политически мы все уже сказали. Эти санкции не имеют логики и внятного обоснования».	Включение в санкционный список «Газпрома» тоже вполне логично, считает аналитик «ВТБ Капитала» Александр Донской. Эта компания — одна из крупнейших налогоплательщиков в России. Кроме того, в отличие от Европы США от российского газа не зависят, отмечает он. Представитель «Газпрома» на момент публикации не ответил на запрос РБК.	Работайте без долларов	К четырем компаниям из списка применены финансовые санкции: ранее занимать и размещать ценные бумаги на американском рынке более чем на 90 дней было запрещено «Роснефти» и НОВАТЭКу, теперь компанию им составят «Газпром нефть» и «Транснефть». ЛУКОЙЛ, «Сургутнефтегаз» и «Газ­пром» не попали под ограничения на фондирование.	У «Роснефти» самая большая зависимость от западных рынков капитала, поэтому она пострадает больше других, говорит директор аналитического агентства Small Letters Виталий Крюков. На конец первого полугодия общий долг «Роснефти» равнялся 2,179 трлн руб., из них почти половину компании предстоит выплатить до конца 2015 года. Впрочем, на середину 2014 года финансовый резерв «Роснефти» составлял 684 млрд руб., что покрывает две трети потребностей компании в рефинансировании на ближайшие полтора года.	Влияние финансовых санкций на «Роснефть» снижается из‑за авансовых платежей из Китая. В прошлом году компания подписала соглашение с китайской CNPC на поставку 365 млн т нефти в течение 25 лет (в дополнение к 300 млн т, которые были законтрактованы в 2009 году). По этому контракту компания может получить в качестве предоплаты в общей сложности $ 70 млрд.	У «Газпрома» общий долг, по данным Bloomberg, на конец первого квартала 2014 года равнялся $ 54,8 млрд, большая его часть приходилась на заимствования в долларах (46,5%) и евро (42,9%). В меньшей степени зависима от зарубежных кредитов «Газпром нефть». На конец первого полугодия задолженность компании составляла 369,5 млрд руб., но только 56,3 млрд руб. из них приходится на краткосрочный долг. Сейчас на счетах и на депозитах компании находится почти 157 млрд руб., что обеспечивает текущие потребности нефтедобытчика.	Не должно возникнуть проблем у «Транснефти» — ее зависимость от американских и европейских кредиторов минимальна, а запрет на передачу технологий и оборудования ее не касается. Согласно отчетности компании, ее общая задолженность на середину года равнялась 548,5 млрд руб., из них только 101,2 млрд руб. необходимо выплатить в ближайший год. На конец первого полугодия денежные средства «Транснефти» составляли чуть менее 70 млрд руб. Правда, компания может столкнуться с необходимостью в 2015 году досрочного погашения по оферте рублевых облигаций на 100 млрд руб. Самый крупный кредитор «Транснефти» — China Development Bank Corporation, выдавший трубопроводной монополии кредит на $ 10 млрд до 2029 года.	Реакция чиновников	«У нас есть целый ряд несельскохозяйственных продуктов, где наши, прежде всего европейские, партнеры больше зависят от России, чем Россия от них. Это касается, например, завоза автомобилей, прежде всего подержанных автомобилей, это касается некоторых видов товаров легкой промышленности, где мы уже сами можем производить. Не всех, некоторых видов одежды», — сказал Андрей Белоусов в кулуарах Самарского экономического форума в четверг.	Минэкономразвития, по информации помощника президента, уже подготовило перечень товаров, ввоз которых может попасть под запрет. «Это касается прежде всего промышленного производства, автомобилей, иной техники, например компрессоров, холодильников. Большое количество машиностроительной продукции, а также продукции нефтехимии может быть в этом случае также включено в механизм защитных мер», — заявил в пятницу глава министерства Алексей Улюкаев.	Он также отметил, что правительство окажет помощь компаниям, попавшим под санкции США. «Это и иной таможенно-тарифный режим в случае комплектующих, это, возможно, прямая финансовая бюджетная поддержка, это возможность использования средств пенсионных накоплений или Фонда национального благосостояния и разные другие механизмы», — указал Улюкаев (цитата по ИТАР-ТАСС).	«У нас принято решение, что до 60% ФНБ может быть инвестировано в инфраструктурные проекты Росатома и Российского фонда прямых инвестиций, — рассказал журналистам в воскресенье министр финансов Антон Силуанов. — Договорились, что можем дополнительно пересмотреть структуру инвестиций и часть средств, предусмотренных в рамках 60%, перераспределить крупным компаниям, которые сегодня потеряли внешние рынки заимствований. В первую очередь это «Роснефть» и НОВАТЭК».	Председатель Банка России Эльвира Набиуллина заявила в пятницу, что определенная напряженность с валютной ликвидностью в связи с закрытием внешних рынков существует. «Мы ситуацию наблюдаем, — сказала она. — На наш взгляд, в настоящий момент нет необходимости вводить какие‑то дополнительные инструменты, но у нас есть все возможности эту проблему решить, когда такая необходимость возникнет».	По мнению министра природных ресурсов и экологии Сергея Донского, санкции США и ЕС — повод для создания в России крупного государственного нефтесервисного оператора. 
