	Суды стали более лояльно подходить к избранию меры пресечения: в первом полугодии этого года они в полтора раза чаще, чем годом ранее, заменяли заключение под стражу на домашний арест и на 70% чаще отпускали из СИЗО под залог. Эксперты связывают это с общим трендом на гуманизацию правосудия и «медведевскими» новеллами о запрете сажать под стражу бизнесменов.	За первые шесть месяцев 2014 года, согласно статистическим данным Судебного департамента при Верховном суде, суды рассмотрели более 71 тыс. ходатайств об арестах, 9% (6602) было отклонено. Такой же процент ходатайств об арестах отклонялся судами в последние два года.	Суды в полтора раза чаще стали принимать решения о замене заключения под стражу на домашний арест. Число таких постановлений увеличилось на 50%: с 1180 решений в 2013 году до 1779 решений в 2014-м.	И на 70% чаще, чем в прошлом году, суды начали заменять более суровые меры пресечения на залог: 297 таких постановлений против 174 годом ранее. За весь прошлый год было 367 постановлений о залоге.	Правда, залог активно применяется только судами Центрального федерального округа страны – в этом регионе вынесено более половины всех решений. В остальных регионах постановлений о залоге насчитывается всего по несколько десятков, а в Южном округе – только три таких акта.	Увеличилось и число случаев, когда следователи стали изначально просить судей применять альтернативные меры пресечения. Количество поступивших в суды ходатайств о домашнем аресте возросло на 8% по сравнению с прошлым годом, а ходатайств о залоге – на 40%. Так, суды отправили в 2014 году под домашний арест 1555 человек и избрали залог в отношении 126 человек.	«Идет гуманизация, суды отходят от репрессивной практики и мнения, что, если человеку предъявлено обвинение, он должен сидеть в тюрьме», – считает адвокат Константин Ривкин. По мнению защитника, такая мера, как залог, в целом направлена на пополнение бюджета. «Если человек, отпущенный под залог, нарушит избранную ему меру, то деньги не возвращаются, а будут направлены в бюджет», – напоминает адвокат.	Но в целом число судебных решений о применении альтернативных мер все еще мало и составило в 2014 году всего 2,2% от общего количества решений об избрании меры пресечения и ее продления (3757 из 165 268 решений).	«Есть традиция, что суды у нас следуют предложениям следствия и избирают заключение под стражу», – рассказал РБК судья Мосгорсуда в отставке Сергей Пашин. К тому же, отмечает судья, система эффективного надзора за лицами, находящимися под домашним арестом, еще не отлажена, а у людей зачастую нет денег на залог. «В западных странах у человека есть право находиться до суда не под стражей, там арест действительно применяется в исключительных случаях, например по делам об убийствах», – рассказывает Пашин.	Арест зачастую рассматривается как обеспечительная мера обвинительного приговора, чтобы человек не скрылся до суда, отмечает адвокат Дмитрий Аграновский. Оправдательные же приговоры, согласно статистическим данным, составляют меньше 1% по всей стране.	Из фигурантов громких дел под домашним арестом сейчас находятся основатель АФК «Система» Владимир Евтушенков и бизнесмен Левон Айрапетян. Армянский предприниматель провел два с половиной месяца в СИЗО, но 3 октября Басманный суд столицы по ходатайству следователя изменил ему меру пресечения. И Евтушенков, и Айрапетян проходят по делу о хищении акций «Башнефти».	Почти два года под домашним арестом содержится бывшая руководитель департамента имущественных отношения Миноборны Евгения Васильева, которая обвиняется в хищении активов ОАО «Оборонсервис». Почти год экс-руководитель ОАО «Уралкалий» Владислав Баумгертнер провел под домашним арестом, но 1 сентября 2014 года Басманный суд изменил ему меру пресечения на залог в 15 млн руб.	По мнению адвоката Игоря Трунова, суды стали чаще применять альтернативные меры пресечения потому, что на практике начали работать «медведевские» поправки, которые запрещают арестовывать предпринимателей до суда (поправки в ст. 108 УПК были внесены в 2010 году по инициативе действующего тогда президента страны Дмитрия Медведева). «Содержать людей под домашним арестом и государству экономически выгоднее, и обвиняемым: мера пресечения строгая, а человек дома сидит и не теряет здоровье в СИЗО», – считает Трунов. Адвокат отметил, что условия содержания в следственных изоляторах намного суровее, чем в колониях. 
