	Владимир Путин поехал в Индию, где должен подписать более 20 соглашений о военно-техническом сотрудничестве. Многие в России боятся, что США перетягивают Индию на свою сторону. Оправданны ли эти опасения?	Как написал один обозреватель, «главный для многих россиян вопрос, с кем Индия – с США или Россией». На деле это вопрос бессмысленный: Индия – не того калибра государство, чтобы выбирать между Россией и США. В ее интересах развивать отношения с обеими странами. Тем не менее в последние годы у сторонних наблюдателей появляется все больше поводов этот бессмысленный вопрос задавать.	Обижаться не надо	Еще в 2011 году Россия уступила США место главного поставщика вооружений в Индию. В результате некоторые «горячие головы» среди российских экспертов выступили с предложением «компенсировать свои потери в Индии на традиционных американских рынках сбыта вооружений», включая Пакистан. После победы Нарендры Моди и его партии на парламентских выборах в Индии в этом году активность индийско-американских контактов только возросла.	Но если ревниво следить за развитием индийско-американских отношений и болезненно реагировать на каждую новость возгласами «Индия уходит!», это вряд ли поможет дальше строить отношения России с Индией. Открытая демонстрация недовольства, как это бывало после проигрышей в индийских тендерах западным компаниям, ощутимо отравляет дружественные отношения. Российское отношение к индийским тендерам отражают слова посла Александра Кадакина: «А если говорить о нескольких проигранных тендерах, то тендеры вообще очень лукавая вещь. Ими манипулируют».	Пытаться в отместку за собственные неудачи в Индии заигрывать с Пакистаном еще рискованнее. Да, развитие сотрудничества между Россией и Пакистаном, в том числе в военной области, – давно назревшее решение Москвы. Однако каждый шаг в сторону Пакистана, будь то заявление или соглашение, должен быть выверен и проанализирован с точки зрения возможной реакции давних партнеров.	Но при этом не стоит и безучастно наблюдать за успехами индийско-американского сотрудничества, особенно в тех областях, где СССР и Россия в течение десятилетий чувствовали себя уверенно. Без сомнения, Москва может и должна делиться с Дели своими возражениями, когда есть основания говорить об ущемлении ее интересов в области военно-промышленного сотрудничества или торгово-экономических связей. Однако не это должно быть главным.	Старые друзья	Российско-индийская дружба – особенная.	Во-первых, в политических кругах и России, и Индии единогласно признают высокую ценность отношений между двумя странами. Да, между Индией и Россией есть трения по отдельным вопросам. Однако попытки властей штата ограничить российско-индийское сотрудничество выглядят неадекватным ответом. И такие выступления отдельных политиков не отражают общего консенсуса по этому вопросу в Москве и Дели.	Во-вторых, между Россией и Индией существует такой уровень доверия, аналогов которому в мире мало. К примеру, Индия никогда не пересекала ту «красную черту», которую много раз пытался пересечь другой близкий партнер России – Китай. Россия никогда не подозревала Индию в разведывательной деятельности против нее, а Китай не только подозревала, но и обвиняла.	В-третьих, обе страны делятся современными технологиями и совместно развивают их даже в весьма чувствительных областях, например в сфере военных, космических и ядерных технологий. Разработка истребителя пятого поколения, соглашение по которому будет подписано в Дели, – один из многих примеров.	По всем этим трем пунктам США пока не могут соперничать с Россией.	Во-первых, сближение Индии и США вызывает серьезную оппозицию среди ряда влиятельных индийских политиков, да и в целом в индийском обществе. К примеру, заходы американских военных кораблей в индийские порты обычно сопровождаются шумными антиамериканскими митингами.	Во-вторых, Индии и США просто не хватает доверия. У Индии причин предостаточно – от болезненных санкций, которые в прошлом США применяли против Индии, до американо-пакистанских отношений и разведывательной деятельности, которую Штаты вели и продолжают вести на индийской территории.	В-третьих, США так и не смогли решить вопрос с передачей чувствительных технологий в Индию, не говоря уже о совместных разработках. Объемы военно-технического сотрудничества между Индией и США, которые так пугают некоторых обозревателей в России, – это лишь несколько дорогих контрактов о покупке Индией вооружений и военной техники из США (по индийским данным, в 2011–2014 годах Дели приобрел у США военной техники на 326,2 млрд рупий, у России – на 253,4 млрд). На данном этапе и речи нет о совместных разработках в области ракетостроения или атомных подводных лодок, что является частью военно-технического сотрудничества России и Индии.	Чего нам не хватает	Но есть одно значимое преимущество в индийско-американских отношениях, которого не хватает российско-индийским. Это прочные отношения между Индией и США на уровне частного бизнеса и частных контактов. При Нарендре Моди Индия еще сильнее, чем раньше, демонстрирует заинтересованность в участии американских компаний, и, как правило, американский бизнес к такому участию готов. Речь не только об инвестициях, но и о совместном производстве на территории Индии, США и даже третьих стран.	От визита Владимира Путина в Индию ожидается подписание 15–20 соглашений в области военно-технического сотрудничества, энергетики, торговли, в таможенной и банковской сфере. Видимо, Россия и Индия договорятся о создании новых модификаций ракеты «Брамос». Вероятно, удастся подписать соглашение о строительстве новых реакторов на АЭС «Куданкулам». Индия может приобрести 10% в Ванкорском месторождении у «Роснефти», а также договориться о приобретении в будущем 49% в Юрубчено-Тохомском месторождении. АЛРОСА должна заключить ряд соглашений, которые позволят в разы увеличить экспорт российских драгоценных камней в Индию.	Но все это сотрудничество остается на государственном уровне и в строго определенных нишах. Возможность частному бизнесу проявить себя не включена в общую стратегию межгосударственного партнерства. Хотя чем больше нитей свяжет Россию и Индию, тем больше шансов сохранить широкомасштабное сотрудничество даже в том случае, если Россия будет потеснена в какой-нибудь из «традиционных» ниш – как это уже случилось в военно-технической области. 
