	После шестилетнего перерыва возобновились торги природным газом. Первая сделка состоялась по цене 2629 руб. ($63,4) – это ниже регулируемой цены. Старт биржевых торгов может лишить «Газпром» возможности проводить гибкое ценообразование за счет скидок крупным потребителям, чего монополия добивается уже долгое время.	Первый торговый день	Заявки на участие в первой сессии биржевых торгов в качестве продавцов подали «Газпром», «Роснефть», НОВАТЭК, а покупателями заявились «Фортум», «Энел Россия», «КЭС-Трейдинг», «Интер РАО – Электрогенерация». Первой сделку по продаже газа заключила «Рос­нефть». Сумма составила 2629 руб. ($63,4) за 1 тыс. куб. м газа. Эта цена не включает транспортные расходы на доставку газа до конечного потребителя. По итогам первого дня торгов был продан 21 млн куб. м газа.	Биржевая цена ниже регулируемой, которая на начало года составляла около $100 за 1 тыс. куб. м, но с учетом текущего курса валют снизилась примерно до $90, говорит аналитик «Сбербанк CIB» Валерий Нестеров. По его словам, такая цена торгов отражает падение спроса на газ на внутреннем рынке и рост рыночной доли независимых производителей газа.	«Кроме того, такая цена говорит о желании «Газпрома» продавать газ со скидкой. Также это показывает ограничения по дальнейшему увеличению регулируемых цен, даже несмотря на рост инфляции», – говорит Нестеров. Он также отмечает, что цена ниже регулируемой говорит о наличии на этом рынке реальной конкуренции.	Нестеров сравнил начало торгов с торгами прошлых лет, когда ситуация была иной. «Тогда биржевые цены на газ были почти на 20% выше регулируемых. Был дефицит газа, сегодня мы имеем дело с его перепроизводством», – сказал аналитик.	Биржевая цена вовсе не ниже регулируемой, настаивает старший аналитик «Уралсиб Кэпитал» Алексей Кокин. Он заметил, что цены, установленные с 1 января для севера Западной Сибири (в ЯНАО), были ниже: 2228 руб. за 1 тыс. куб. м. «Но на бирже продаются небольшие объемы (предельный объем продаж через биржу в ноябре – 886,2 млн куб. м), поэтому установленные на ней цены не очень показательны: основные объемы продаются по долгосрочным контрактам», – сказал аналитик. В конечной цене газа значительную часть занимает тариф на его прокачку – до 40–50% его стоимости, добавил он.	Как указывается в отчетности «Газпрома», в первом полугодии 2014 года средняя цена на газ для потребителей внутри России составляла с учетом стоимости доставки 3513,5 руб. за 1 тыс. куб. м.Министр энергетики Александр Новак назвал первый торговый день на сырьевой бирже успешным. «Был реализован 21 млн куб. м газа. Средняя цена за 1 тыс. куб. м составила 2634 руб. на балансовом пункте «Надым» и 2629 руб. на балансовом пункте «Вынгапур», – заявил он в пятницу. По словам министра, был найден баланс спроса и предложения, а участниками торгов стали реальные производители и потребители природного газа.	«Газпром», теряющий рынок	Для «Газпрома» цена на газ, поставляемый на внутренний рынок, регулируется государством: ежегодно ФСТ устанавливает соответствующие тарифы. Но они не распространяются на независимых производителей газа – те могут поставлять сырье дешевле, чем «Газпром». Это одна из причин снижения доли монополии на внутреннем рынке: еще в 2010 году она равнялась 79%, а в 2013‑м – 69%. По итогам девяти месяцев текущего года доля «Газпрома» составила 66%, подсчитал Нестеров. При этом он отметил, что важно учитывать сезонные изменения в поставках «Газпрома» на внутренний рынок.	У «Газпрома» показатели добычи падают: в 2014 году может быть около 450 млрд куб. м против ранее ожидавшихся 460 млрд куб. м, как сообщали представители самой компании.	Пытаясь удержать долю рынка, «Газпром» добивается от правительства возможности предоставлять крупным потребителям скидки. Это должно позволить газовой компании на равных конкурировать с независимыми производителями. Но власти затягивают решение вопроса о скидках.	Противником скидок выступает Федеральная антимонопольная служба (ФАС). В пятницу после начала торгов замглавы ФАС Анатолий Голомолзин заявил, что с началом биржевых торгов вопрос предоставления «Газпрому» скидки «теряет актуальность», передает РИА Новости. «Наша позиция следующая: когда мы организуем биржевую торговлю, принятие решения о предоставлении скидки нецелесообразно», – сказал он. При этом глава ведомства добавил, что отсутствует единый тариф на транспорт газа, что создает неравные условия конкуренции «Газпрома» и независимых производителей.	«Если бы у нас был единый транспортный тариф, то тогда тема скидок была бы гораздо более приемлемой, но, учитывая, что сейчас мы запускаем торги, «Газпром» и независимые производители в равных условиях могут продавать газ в местах потребления, и они уже могут конкурировать за потребителя», – заключил Голомолзин.	По итогам пятничных торгов на сырьевой бирже представитель «Газпром межрегионгаза» сказал, что компания удовлетворена началом торгов. «Во многом они основаны на успешном опыте «Межрегионгаза» в 2007–2008 годах», – добавил он. Прогнозировать будущий объем продаж представитель компании пока отказался.	«Газпром» имеет техническую возможность продавать через биржу до 30 млрд куб. м газа, заявил в ходе церемонии открытия биржевых торгов газом зампред правления компании Валерий Голубев. Но согласно правилам максимальный объем биржевой торговли не может превышать 35 млрд куб. м в год, из них «Газпром» может поставить только половину. 
