	Банк России готов обсуждать увеличение размера микрозай­мов для предпринимателей до 2 млн руб., но считает нецелесообразным увеличивать размер займа для физических лиц. Одного миллиона рублей, которым сейчас ограничен размер микрозайма, для малого бизнеса действительно уже недостаточно, но проблема в том, что доля его кредитования в совокупном портфеле МФО слишком мала, считает эксперт.	Позицию регулятора озвучил на заседании комитета Госдумы по финансовым рынкам зампред ЦБ Михаил Сухов. При этом комитет рекомендовал отклонить внесенный в Госдуму законопроект о повышении максимальной суммы займа выдаваемого МФО с 1 млн до 3 млн руб. «Резкое существенное увеличение максимально допустимого размера микрозайма может способствовать повышению рисков, принимаемых на себя отдельными заемщиками, и существенному росту концентрации риска на одного заемщика для отдельной МФО», – говорится в заключении комитета на законопроект, на которое ссылается Ин­терфакс.	Также комитет по финрынку в своем заключении обратил внимание на сложившуюся в последние годы негативную тенденцию к нарастанию объема невозвратных кредитов, росту перекредитования, а также к постепенному увеличению закредитованности материально неблагополучных и недостаточно финансово грамотных слоев населения.	Микрофинансовые организации предлагают ставки по займам до зарплаты (так называемые PDL) – 1–2% в день, или 360–720% годовых, по потребительским займам – 150% годовых и 30–35% годовых по кредитам предпринимателям. По данным «Эксперт РА», по состоянию на конец первого полугодия 2014 года объем рынка микрофинансирования составляет 46,3 млрд руб. 60% займов МФО приходилось на кредитование физических лиц, 40% – на юрлиц и индивидуальных предпринимателей.	По словам президента ассоциации МФО Ярослава Кабакова, вопрос о том, чтобы поднять размер займа с 1 млн руб. до 3 млн руб. и продлить его срок с одного до двух лет, поднимался участниками рынка неоднократно, поскольку текущие ограничения неудобны для предпринимателей.	«Для малого бизнеса имеет смысл поднимать размер займа, поскольку с момента установления текущего размера займа времена изменились и с учетом накопленной инфляции 1 млн руб. – не очень существенная сумма даже для регионов», – соглашается научный сотрудник института «Центр развития» ВШЭ Дмитрий Мирошниченко. Но, по его словам, основная проблема не в том, чтобы поднять размер займа, а в том, чтобы заставить МФО кредитовать малый бизнес, для поддержки которого они и создавались изначально. «40% – это мало для профильной деятельности организаций. Процент займов физлицам должен быть существенно меньше», – считает эксперт. 
