	Паника на валютном рынке и ажиотажный спрос на доллары и евро заставили Банк России перейти к прямым угрозам в адрес спекулянтов. В пятницу ЦБ выступил с заявлением, что готов задействовать весь арсенал имеющихся у него инструментов, включая масштабные валютные интервенции.	«Признаки ажиотажного спроса»	Только в октябре на поддержание рубля ЦБ потратил около $30 млрд, следует из сообщения регулятора. Несмотря на это, сдержать падение национальной валюты не удалось: с начала октября стоимость бивалютной корзины снизилась более чем на 3,5 руб., а в первую неделю ноября она потеряла еще больше, достигнув в пятницу, 7 ноября, нового антирекорда – 53,11 руб. Доллар обновил максимум в 48,64 руб., а евро преодолел психологическую отметку 60 руб., побывав на уровне 60,27 руб.	После того как курсы доллара и евро резко выросли (в обменниках доллар продавали больше чем за 50 руб., а евро – больше чем за 60 руб.), ЦБ признал наличие «ажиотажного спроса», о чем сообщил в своем пресс-релизе. «В последние дни наблюдаются признаки ажиотажного спроса, что создает предпосылки для формирования рисков для финансовой стабильности. В этих условиях Банк России готов увеличить валютные интервенции в любой момент, а также задействовать иные имеющиеся в его распоряжении инструменты финансового рынка», – сообщил ЦБ.	Еще до выхода пресс-релиза ЦБ на рынке появилась информация о том, что регулятор проводит экстренное совещание. Сразу после этого рубль начал стремительно укрепляться, и к 15.00 мск доллар опустился до 45,88 руб., а евро упал до 56,7 руб. «На рынке наблюдалась очень высокая волатильность. Обычно в пятницу после полудня объемы торгов начинают снижаться и игроки фиксируют курсы перед выходными, – говорит аналитик «Открытие Брокер» Андрей Кочетков. – Но в этот раз объемы, напротив, начали расти, и к 13.30 стало ясно, что тренд разворачивается. На фоне новостей о совещании в ЦБ трейдеры и стали фиксировать прибыль».	Участники рынка опасались, что ЦБ выйдет с масштабными интервенциями. В среду регулятор заявил, что сокращает объем интервенций до $350 млн в день, однако оставляет за собой право вмешаться в ситуацию в случае возникновения угроз для финансовой стабильности. Впрочем, до реальных мер по сдерживанию валютных спекулянтов так и не дошло. Аналитики и трейдеры говорят, что в пятницу ЦБ не выходил на валютный рынок. «Заявление ЦБ – это типичные словесные интервенции, регулятор напомнил, что он вообще-то есть и может повторить действия, которые осуществил в начале марта, совершив крупные интервенции, – говорит главный экономист по России и СНГ «Ренессанс Капитала» Олег Кузьмин. – Никаких решений и новостей в результате совещания, видимо, не было».	Словесные интервенции Банка России, а также заявления главы Минфина Антона Силуанова, который спрогнозировал укрепление рубля «в самое ближайшее время», подействовали на участников рынка. Рубль укрепился по отношению к доллару до уровня 46,7, по отношению к евро – до 58,04. По мнению Кочеткова, укрепление рубля произошло за счет фиксации прибыли крупными игроками. Представитель Сбербанка отказался комментировать свое участие в валютных торгах, представитель ВТБ сказал, что в пятницу объемы торгов валютой у банка были незначительны.	Прыжки до 17 ноября	Предсказать дальнейшую динамику рубля сейчас никто не берется, но аналитики не ждут, что ситуация изменится в ближайшее время. «В принципе ускорение девальвации рубля и увеличение объема продаж валюты могут означать скорое окончание тренда, – говорит Кочетков. – Плюс позитивный фактор для рубля – отскочившая цена на нефть. Но до конца года может случиться все что угодно. На следующей неделе предпосылок для укрепления рубля я не вижу». По словам аналитика, на рынке сейчас очень много рублевой ликвидности: «К тому же в понедельник ожидается аукцион ЦБ под залог нерыночных активов. Рынок может получить 900 млрд руб. сроком на 18 месяцев. Эти деньги могут пойти на валютный рынок».	«Высокая волатильность рубля будет сохраняться, он может отклоняться как в одну сторону, так и в другую, – считает Кузьмин. – Такая ситуация будет сохраняться до 17 ноября, когда регулятор проведет аукцион РЕПО на $10 млрд на год, который фактически является аналогом интервенций на крупную сумму, этот ход должен укрепить рубль».	Начальник дилингового центра Металлинвестбанка Сергей Романчук не исключает, что доллар вернется к уровням открытия. «Возвращение доллара к уровню вчерашнего закрытия случилось на ожидании интервенций со стороны регулятора, судя по содержанию пресс-релиза, их не было. ЦБ, по сути, не сказал ничего нового», – отметил он.	Ведущий аналитик Промсвязьбанка Алексей Егоров полагает, что «заявление ЦБ – это негативный сигнал для спекулянтов». «В случае если они будут играть против рубля, регулятор выйдет на рынок. С другой стороны, если ЦБ действительно сделает это, спекулянты продолжат играть против рубля, и девальвация может продолжиться», – сказал он.	Неопределенность ситуации на валютном рынке нашла отражение в гигантских спредах между покупкой и продажей наличных доллара и евро. В выходные в некоторых обменниках разница превышала 4 руб. Так, обменник Интерпромбанка около Киевского вокзала покупал доллары по 44,7 руб., а продавал за 48,7 руб., евро – по 56 и 60 руб. соответственно. Высокие спреды были и в обменниках госбанков: например, в Сбербанке в Реутове цены на доллар были 44,6 и 48,8 руб., на евро – 55,7 и 59,9 руб., а в реутовском ВТБ24 – 45,55 и 48,25 руб. и 56,85 и 59,55 руб. соответственно. 
