	Иностранные инвесторы использовали санкции как аргумент перед правительством, чтобы выторговать себе дополнительные льготы для работы в России. На заседании Консультивного совета по иностранным инвестициям (КСИИ) они попросили налоговые каникулы для проектов в пищевой промышленности и при локализации производств в других отраслях. Чиновники обещали подумать.	Вчера в Москву съехались топ-менеджеры крупнейших иностранных компаний, их совокупные инвестиции в Россию превышают $100 млрд. Повод – ежегодное заседание КСИИ с участием премьера Дмитрия Медведева. Эта площадка используется инвесторами, чтобы донести до правительства свое видение отраслевых проблем. Поэтому санкции как таковые на встрече не обсуждались, «политических» вопросов не было, говорит РБК один из участников заседания.	Обсуждались технические и регуляторные вопросы, связанные с совершенствованием бизнес-среды, сказал РБК управляющий партнер EY по России Александр Ивлев. «Дискуссия была очень рабочая, и наши партнеры... подтверждали свою готовность работать в любых условиях с точки зрения геополитики, с точки зрения фундаментальных экономических обстоятельств, выражали надежду на то, что наша дальнейшая кооперация, дальнейшая работа в области инвестиций, в области торговли, в области инноваций будет не менее успешной», – сказал по итогам заседания глава Минэкономразвития Алексей Улюкаев (цитата по government.ru).	Встреча шла около трех часов. За это время иностранные инвесторы успели поднять несколько десятков вопросов, говорят участники заседания. Самая интересная часть дискуссии велась вокруг возможных преференций для компаний, которые, несмотря на санкции, решили оставить или расширить производство в России, говорят они. В частности, несколько иностранных бизнесменов предложили стимулировать иностранные инвестиции через налоговые льготы, а также поддержать уровень локализации производства, рассказали РБК три участника совещания.	На встрече прозвучало предложение ввести для инвесторов в проекты в пищевой промышленности пятилетние налоговые каникулы по налогу на прибыль, землю, имущество, а также льготные ставки страховых взносов для технологических производств. С шестого по десятый год реализации проектов необходима льготная ставка налога на прибыль – 10% вместо 20%, а также льготы по другим налогам, считвают они.	Инвесторы исходят из того, что в текущих условиях высокие цены на сельскохозяйственные товары отталкивают инвесторов от вложений в пищевой сектор. Вместе с тем, запрет на импорт целого ряда продовольствия из стран, которые ввели санкции в отношении России, освободит целые ниши на рынке, что может вернуть интерес инвесторов к сектору, рассказал РБК источник, близкий к КСИИ, знакомый с сутью предложений.	Также участники встречи с премьером предлагали стимулировать через налоговые преференции локализацию производств в России и предусмотреть возможность смягчения требований по локализации. Например, можно разрешить для компаний, решивших локализовать производство, импорт отдельных компонентов из стран, которые не вводили санкции в отношении России. В Минпромторге не предоставили комментариев.	О необходимости получения преференций заявляли компании пищевой промышлености, фармацевтики, сельского хозяйства и компании в сфере производства электроники. Их заверили вправительстве, что локализованные продукты иностранных производителей получат ту же поддержку, что и российские, сказал РБК президент «Деловой России» Алексей Репик. «Меры по поддержке отечественного производителя будут распространяться и на иностранные компании, локализовавшие производства. Минпромторг заявил, что будет придерживаться стадийного принципа локализации, но в конечном счете должен быть локализован полный цикл производства», – уточнил Репик. 
