	Депутаты Госдумы во втором и третьем чтениях одобрили правительственный пакет поправок в закон «О госрегулировании алкогольного рынка» и в закон «О рекламе», позволяющий размещать рекламу вина, сделанного из российского винограда, в печатных СМИ, на интернет-сайтах и ТВ (после 23 часов). Появление алкогольной рекламы на телевидении маловероятно: качественными винами в России занимаются небольшие предприятия, размещать ролики на ТВ им не по карману.	Три рекламодателя	«Никто не заплатит таких денег, каких попросят телевизионщики. Ни у кого таких денег просто нет, – заявил РБК глава Союза виноградарей и виноделов России Леонид Попович. – На рекламу в печатных СМИ, в интернете, возможно, у кого-то и будет бюджет, но не для телевидения».	По мнению директора отраслевого агентства ЦИФРРА Вадима Дробиза, расценки на рекламу телевизионных компаний сможет осилить только «Абрау-Дюрсо». «Ну, может быть, еще смогут попасть на экран «Фанагория» и «Кубань-Вино» [выпускает вина под маркой «Шато Тамань»], остальным это явно не по карману», – уверен Дробиз.	По словам директора по стратегии закупок СМИ баингового агентства Code of Trade Марата Фехретдинова, с  учетом того что для рекламы производителей вин доступно размещение рекламы только после 23:00, одна рекламная кампания для них обойдется в 40–50 млн руб., или 120–150  млн руб. в год.	В пресс-службе «Абрау-Дюрсо» РБК рассказали, что знакомы с телевизионными расценками. «Мы будем рассматривать возможность размещения рекламы нашей продукции перед наступлением следующих новогодних праздников, когда для нас наступает пиковый сезон продаж, то есть почти через год», – рассказала РБК представитель «Абрау-Дюрсо» Дарья Домостроева.	«Мы планируем давать рекламу, – рассказал РБК гендиректор «Фанагории» Петр Романишин. – Где и в каком объеме, пока не знаю, это произошло для нас неожиданно. Надо проработать этот вопрос, понять, сколько это будет стоить».	Собирается расширять маркетинговый бюджет и «Шато ле Гран Восток». По словам председателя совета директоров компании Елены Денисовой, прямая реклама вин по телевидению будет недостаточно эффективной. «Мы склонны давать образовательные статьи в прессу: как выбрать вино, например, – говорит РБК Денисова. – Наш клиент должен быть сначала образован в этой области».​	Пивной опыт	Нынешним летом Госдума одобрила временное возвращение рекламы пива в прессу. Однако и пивовары, располагающие несравнимо большими рекламными бюджетами по сравнению с виноделами, не слишком активно пользуются открывшейся возможностью.	В июле–ноябре этого года пивовары потратили на рекламу в центральной печатной прессе, по оценке аналитического центра «Видео Интернешнл», 19,6 млн руб. (без НДС). В целом рекламные доходы издателей за эти месяцы превысили 9 млрд руб.	«Сначала те же пивовары оказались в положении, когда им нужно было уйти из медийного пространства и перераспределить свои инвестиции в пользу других коммуникационных каналов, – объяснял РБК в ноябре президент Hearst Shkulev Media Виктор Шкулев. – И эти бюджеты, как нам кажется, не очень сильно сократились. Для того​ чтобы они вновь вернулись в прессу, нужен не один день».	Градус Медведева	Помимо поправок в закон «О рекламе» депутаты одобрили и шедшие в едином пакете поправки в отраслевой закон «О госрегулировании алкогольного рынка» (171-ФЗ), касающиеся правового статуса российских вин. По словам главы СВВР Леонида Поповича, новации, меняющие статус российского виноделия, для производителей существенно важнее возможности рекламировать свою продукцию. «Государство наконец признало российское вино с защищенным географическим указанием особым продуктом на рынке, – говорит Попович. – Это даст толчок к развитию всей отрасли, появлению новых виноградников, росту качества отечественного продукта».	Суть новых поправок, появившихся по инициативе премьер-министра Дмитрия Медведева, заключается в возможности для производителей получить доступ к госсубсидиям наравне с другими отечественными сельхозпроизводителями и кардинально изменить принцип госрегулирования отрасли.	По словам бизнес-омбудсмена, основного бенефициара русского винного дома «Абрау-Дюрсо» Бориса Титова, принятие этих поправок позволит России через какое-то время стать одной из ведущих мировых винодельческих провинций.«Благодаря принятию закона, предприятия, даже самые маленькие, производящие свою продукцию из качественного российского винограда, смогут спокойно и профессионально делать, продавать и даже рекламировать свое  вино при минимальном бюрократическом регулировании», – уверен Титов.	В настоящее время в России выращиванием винограда занимается около 280 специализированных и фермерских хозяйств, из них 61 имеет мощности по первичной переработке винограда. По данным Союза виноградарей и виноделов России, в отрасли заняты не менее 86 тыс. человек.	В 2009–2013 годах среднегодовая площадь виноградных насаждений (без учета Крымского федерального округа) составляла 62,4 тыс. га. В Республике Крым среднегодовая площадь виноградных насаждений в 2009–2013 годах составляла 31,58 тыс. га, в городе Севастополе – 5,57 тыс.​​ га.  
