	Как стало известно РБК, подконтрольный «Ростеху» «Технопромэкспорт» не может приобрести иностранные турбины для строительства двух теплоэлектростанций в Крыму и пытается перекупить нужное оборудование у российских компаний.	О том, что «Технопромэкспорт» будет строить две газотурбинные электростанции в Крыму, стало известно в начале октября. Тогда директор департамента развития инфраструктуры Министерства по делам Крыма Евгений Катаев заявил о начале согласований «технических заданий по строительству этих электростанций». Речь идет о строительстве двух электростанций общей мощностью 880 МВт, говорил ранее министр по делам Крыма Олег Савельев (оценка Минэнерго – 770 МВт). В проекте бюджета на 2015 год и плановый период 2016–2017 годов уже предусмотрено предоставление госгарантий «Технопромэкспорту» по кредиту на 44,6 млрд руб., который должен предоставить ВЭБ на строительство ТЭЦ.	Но у «Технопромэкспорта» уже возникли проблемы с закупкой турбин для этих электростанций, рассказали РБК три источника: близкий к партнеру «Ростеха», крупной энергокомпании и профильному ведомству. По их словам, иностранные производители не могут напрямую поставить турбины «Технопромэкспорту» из-за санкций.	После присоединения Крыма к России власти ЕС запретили европейским инвесторам продажу, поставки или перемещение ключевого оборудования и технологий для создания, приобретения или развития в Крыму инфраструктурных проектов в сфере транспорта, телекоммуникаций, энергетики, разведки нефти, газа и других полезных ископаемых. А гендиректор «Ростеха» Сергей Чемезов попал в санкционные списки США и ЕС в том числе из-за участия госкорпорации в строительстве энергетических предприятий в Крыму.	В итоге «Технопромэкспорт» вынужден запрашивать уже заказанные или поставленные турбины у других российских компаний, рассказывают собеседники РБК. По словам одного из них, на помощь госкорпорации может прийти «Роснефть», предоставив «Технопромэкспорту» турбины, предназначенные для своей ТЭС в Находке.	Представитель «Технопромэкспорта» сказал, что «не подтверждает эту информацию» [о проблемах с закупкой иностранных турбин и переговорах с российскими заказчиками], отказавшись от других комментариев. Представители «Роснефти» и крупнейших иностранных производителей турбин – Siemens и GE – отказались от комментариев. Представители Минэнерго и Министерства по делам Крыма также не стали комментировать ситуацию.	Строительство теплоэлектростанций критично для Крыма, потому что собственная электрогенерация полуострова обеспечивает лишь малую часть его потребностей – около 80% электроэнергии поступает с Украины. Из-за дефицита топлива НАК «Укрэнерго» уже ограничила поставки на полуостров, и в сентябре в республике начались веерные отключения электроэнергии. 
