	На фоне ослабления рубля ЦБ вводит новый инструмент рефинансирования банков. С 27 октября регулятор начнет проводить аукционы валютного РЕПО, максимальный лимит задолженности банков по которым составит $50 млрд. По мнению участников рынка, аукционы ослабят давление на рубль, но лишь отчасти: валютное РЕПО неинтересно спекулянтам.	На этой неделе рубль продолжил падать. Он ослаб еще на 1%, до 40,75 руб. за доллар. По отношению к евро рубль снизился на 2%, до 52,15 руб. за евро. ЦБ потратил на этой неделе более $5 млрд на поддержку рубля – это больше, чем за две прошлые недели (ЦБ выступил с валютными интервенциями 1 октября).	Как писал ранее РБК, ЦБ введет с 27 октября новый инструмент – сделки РЕПО в иностранной валюте. В четверг Банк России сообщил об этом официально. «Данные операции направлены на дальнейшее расширение возможностей кредитных организаций по управлению собственной краткосрочной валютной ликвидностью», – указано в пресс-релизе ЦБ.	Сроки аукционов были известны и ранее – 7 и 28 дней. Сделки РЕПО в иностранной валюте будут проводиться еженедельно на Московской бирже в долларах и евро. Минимальные ставки по сделкам РЕПО в долларах и евро будут равными ставкам LIBOR в соответствующих валютах и на сопоставимые сроки, увеличенным на 2 процентных пункта для операций на срок 7 дней и 2,25 процентного пункта для 28 дней. То есть фактические ставки составят 2,12 и 2,37% соответственно. ЦБ установил совокупный максимальный объем задолженности банков до конца 2016 года по сделкам РЕПО в иностранной валюте на уровне $50 млрд.	Валютное РЕПО должно снизить давление на рубль, но лишь частично, считают опрошенные РБК экономисты. Сейчас часть рублевой ликвидности, которую банки получают на аукционах обычного РЕПО, они тратят на покупку долларов, усиливая давление на рубль. «Полагаю, что ЦБ оценил, какая часть спроса спекулятивного характера, а какая – транзакционного», – считает главный экономист АФК «Система» Евгений Надоршин. Спекулянты покупают доллары, рассчитывая заработать на его росте, сделки транзакционного характера означают, что банки покупают доллары для текущих потребностей – своих и клиентов.	«В первые два дня аукционов Банк России предложит $3,5 млрд. Вероятно, именно так он оценивает транзакционный спрос»,– говорит Надоршин; при этом опасается, что этого может не хватить, ведь объем интервенций уже намного выше. «Если ЦБ оценил все верно, то мы моментально увидим снятие напряжения», – говорит Надоршин. Кроме того, по его словам, возможно, ЦБ знает конкретного участника рынка, которому необходимы такие объемы, и точно знает, что его спрос он удовлетворит. «Так или иначе, совокупного объема – $50 млрд – должно хватить для того, чтобы снять напряжение на валютном рынке», – добавляет Надоршин. Впрочем, по словам главного экономиста по России и СНГ «Ренессанс Капитала» Олега Кузьмина, если до конца года банки получат $35–40 млрд, то ситуация на валютном рынке полностью стабилизируется. Механизм валютного РЕПО будет востребован банками в преддверии пика выплат российских компаний и банков по внешним долгам, который придется на декабрь и составит около $35 млрд.	Давление снимется, только если ЦБ снизит объемы рублевого РЕПО, полагает главный экономист ФГ БКС Владимир Тихомиров. «Иначе эффекта может и не быть. Помимо валютных РЕПО на рынке может сохраняться и спрос на рублевую ликвидность – со спекулятивной целью. Ожидания участников рынка того, что рубль будет дешеветь, очень сложно победить», – говорит Тихомиров. Тем более, что все предпосылки к снижению рубля сохранятся: дешевеет нефть, а санкции продолжают действовать. Кроме того, спекулянтам не так интересно валютное РЕПО, потому что деньги по этому каналу ЦБ дает на короткие сроки, а спекулянты запасаются валютой, рассчитывая на ее рост в долгосрочной переспективе. С этой целью они покупают валюту на биржевом рынке, где можно взять доллары на более длительный срок, например, на год по сделкам «валютный своп».	Введение валютного РЕПО может изменить поведение экспортеров, которое также оказывает негативное влияние на рубль своими действиями. Экспортеры не продают валюту, потому что боятся, что не смогут ее купить, когда придет время погашать внешний долг, ведь банки неохотно дают валютные кредиты; также некоторые экспортеры берут рублевые кредиты на то, чтобы выплатить зарплату, вместо того, чтобы продать валютную выручку, отмечает начальник дилингового центра Металлинвестбанка Сергей Романчук. «Теперь, когда у банков появится возможность перекредитоваться в ЦБ, они, вероятно, будут выдавать кредиты в валюте. Иными словами, есть вероятность, что восстановится спокойствие, и экспортеры больше не будут накапливать валютную выручку, а будут, как раньше, продавать ее», – предполагает Романчук.	Участники рынка оценили ставки по валютному РЕПО как высокие. ЦБ предложил нерыночные условия, полагает Кузьмин. «На данный момент ставка для РЕПО сроком на 7 дней 2,12% и для операций сроком на 28 дней 2,37% – это не слишком привлекательные условия для рынка», – говорит он. Надоршин считает, что спрос по этим ставкам будет. «Ставки по депозитам физических и юридических лиц уже достигли тех уровней, что перекредитование на неделю-месяц до 3% должно быть приемлемо. Поэтому, полагаю, что ставка уже уместна», – отмечает он. 
