	В «Единой России» решили снизить влияние губернаторов и региональных секретарей на информационную работу партии. Кандидатуры всех ответственных за агитацию и пропаганду на местах единороссов теперь будут согласовываться с федеральным руководством партии. Это нужно для недопущения вмешательства местных элит в отбор кандидатов в депутаты Госдумы, говорят партийцы.	Для подготовки к выборам в Госдуму 2016 года в «Единой России» проведут централизацию управления региональными отделениями, рассказали РБК два собеседника в руководстве партии. Теперь заместители секретаря по агитационно-пропагандистской работе каждого регионального отделения будут согласовываться с федеральным руководством – такое решение было принято на одном из недавних заседаний президиума генсовета «Единой России», уточняет источник в партии. Эту информацию РБК подтвердил секретарь генсовета «Единой России» Сергей Неверов.	За утверждение местных агитаторов будет отвечать заместитель Неверова Ольга Баталина, курирующая информационную политику партии. Местные отделения будут отправлять ей на согласование кандидатуры тех заместителей главы отделения, которых они хотят избрать.	Губернаторов потеснят	Централизация понадобилась, чтобы губернаторы и секретари отделений перед выборами не имели возможности влиять на информационную работу и использовать ресурсы партии в своих интересах. «Агитационно-пропагандистский блок в регионе не должен заниматься пропагандой работы руководителя местного отделения, а работать по повестке, которую задает партия», – объясняет источник в «Единой России».	Собеседник, близкий к руководству партии, уточняет, что поставить под контроль местных агитаторов понадобилось для того, чтобы не дать главам регионов влиять на выбор депутатов-одномандатников, которые будут избираться в Госдуму в 2016 году. Партии предстоит проводить перед выборами открытые праймериз по определению кандидатов в депутаты Госдумы, и губернаторы могут пытаться вмешиваться в эту работу, уточняет собеседник РБК.	В качестве примера плохой работы отделений на местах в «Единой России» приводят ситуацию в Калмыкии. Там местное отделение не пыталось мешать региональным властям, которые не выдавали жилье ветерану Великой Отечественной войны.	Некоторые партийные агитаторы могут лишиться постов уже в ближайшее время, предполагает собеседник в «Единой России». Руководители партии проводили с ними собеседования на семинарах, которые единороссы недавно устраивали для региональных коллег, по итогам которых им был дан испытательный срок, говорит собеседник в партии.	Оптимизация аппарата	На федеральном уровне тоже произойдут перемены. Региональное и технологическое управления центрального исполкома партии будут объединены – скорее всего, это произойдет на одном из ближайших заседаний президиума генсовета, говорит собеседник в «Единой России». У обоих подразделений близкие функции, ранее они уже были единым управлением, и теперь их логично вновь объединить, пояснил он. Поводом для объединения стала отставка главы регионального управления Игоря Леонова, который уволился в начале декабря. Руководство обоими управлениями уже взял на себя замглавы ЦИК Андрей Парфенов.	Обсуждать региональные проблемы единороссы будут и 23 декабря на совместном заседании высшего и генерального советов, которое проведет лидер партии Дмитрий Медведев. Партийцы подведут итоги кампании, во время которой потребовали от руководителей региональных исполкомов не совмещать работу в партии с бизнесом или работой в местных заксобраниях. В ходе ревизии единороссы обнаружили, что руководители 27 местных отделений совмещают основную работу с иной деятельностью, и потребовали от них определиться.	Руководители исполкомов Владимирской, Оренбургской, Липецкой, Челябинской областей, Забайкальского и Ставропольского краев, а также Татарстана приняли решение остаться работать в партии, рассказал собеседник в «Единой России». «Они решили, что для них перспективнее работать в партии. Еще 20 человек решили уйти из исполкомов, но замена им будет найдена там же – в исполкомах», – объясняет единоросс.	Старт думской кампании	На заседании Медведев также поставит задачи партии на следующий год, в том числе связанные с реализацией послания президента Федеральному собранию, говорит Неверов. В следующем году партия будет вновь проводить тематические форумы, а после выборов планируется проведение съезда, на котором будут определены задачи на период подготовки к выборам с Госдуму, дополняет он. Ориентировочно съезд планируется провести в октябре 2015 года, говорит другой собеседник в «Единой России».	Согласование региональных агитаторов говорит об аппаратном усилении того человека, кому поручено заниматься этой работой, в данном случае Ольги Баталиной, говорит политолог Константин Калачев. «Такие истории всегда затеваются для того, чтобы расставить нужных людей и повысить собственный аппаратный вес», – говорит он. 
