	UC Rusal Олега Дерипаски проиграла апелляционную инстанцию в тяжбе против Лондонской биржи металлов (LME). В марте этого года суд запретил бирже вводить новые складские правила. Они могли повлиять на размер денежной премии, которую покупатели платили за доставку металла со складов биржи. Но правила вступят в силу, скорее всего, только в 2015 году.	Сегодня апелляционный суд в Лондоне поддержал апелляцию Лондонской биржи металлов (LME) на решение судьи Высокого суда Джастиса Филлипса, который в марте этого года запретил ей вводить новые складские правила. Об этом сообщила биржа и подтвердила UC Rusal.	До начала судебных разбирательств UC Rusal настоятельно рекомендовала LME отложить принятие новых правил и предоставить участникам рынка более детальную информацию, чтобы они смогли правильно оценить эффект этих действий на рынок, сообщала компания. LME отказалась от этого предложения. По старым правилам металл мог храниться на складах LME бессрочно. По новым правилам, которые биржа планировала ввести с 1 апреля 2014 года, этот срок ограничивался 50 днями.	Чтобы быстрее забрать металл со склада, покупатели обычно платили поставщику премию. Премии на поставку алюминия в течение 2014 года демонстрируют рекордные показатели. В Европе премии увеличились с $210–230 за тонну в начале января до $340–360 к концу июня 2014 года, следует из полугодовой отчетности UC Rusal. В сентябре премии составили около $450 за тонну, сообщил РБК представитель компании.	Если бы LME, как собиралась, ограничила срок хранения алюминия, премия производителя за срочность поставки могла начать снижаться. Это и послужило поводом для иска UC Rusal.	Компания оспорила новые правила в суде 27 марта 2014 года. В начале июня этого года биржа подала апелляцию. После получения положительного решения суда биржа начала двухнедельные консультации с участниками по поводу ввода в действие новых правил. Они могут вступить в силу с 1 февраля 2015 года.	«Сегодняшнее решение суда не способствует разрешению проблем, связанных с несоответствием между ценой на LME и премиями и недостаточностью прозрачности на рынке», – цитирует пресс-служба UC Rusal генерального директора Олега Дерипаску.	Компания разочарована решением, но поскольку с момента начала судебных разбирательств ситуация на алюминиевом рынке кардинально изменилась, новые правила LME, даже если они вступят в силу, скорее всего, не окажут какого-либо значительного влияния на складские очереди или премии, сообщила UC Rusal. Из-за сокращения производства алюминия избыток металла на рынке сменился дефицитом. Сегодня состояние рынка отличается от того, каким оно было на момент предложенных LME изменений.	«UC Rusal продолжит отстаивать свою позицию, направленную на повышение прозрачности на этом важном рынке», – приводятся слова Дерипаски в пресс-релизе компании. UC Rusal намерена получить разрешение на подачу апелляции в Верховный суд.	По оценке аналитика Газпромбанка Наталии Шевелевой, в 2014 году UC Rusal может заработать на премиях около $1,3 млрд. По ее словам, новые правила биржи, если они вступят в силу, вряд ли повлияют на размер премий к цене алюминия. «Ситуация на рынке сильно изменилась: он стал дефицитным. По сравнению с весной 2014 года, когда биржа хотела ввести новые правила, запасы алюминия на складах биржи сократились на 20%», – говорит она.	«UC Rusal фундаментально права в том, что рыночная ситуация сейчас лучше, чем даже полгода назад. Запасы алюминия на биржевых складах снизились, производство металла в мире сократилось, налаживается спрос на алюминий со стороны автопроизводителей, и в результате цена идет вверх», – комментирует Дидье Жульен, независимый аналитик по сырьевым рынкам.	В 2014 году UC Rusal прогнозирует дефицит алюминия на рынке в размере 1,5 млн т, в 2015-м – 1,2 млн т. В 2014 году биржевые цены на алюминий выросли с $1771 в январе до $1944 в октябре за тонну. В первом полугодии 2014 года UC Rusal произвела 1,7 млн т металла. Во втором полугодии компания может произвести еще около 1,8 млн т, следует из ее отчетности. 
