	Американские и европейские санкции в отношении российских нефтяников заставили чиновников активизировать поиск возможностей для импортозамещения западных нефтесервисных технологий и оборудования. Ранее министр природных ресурсов Сергей Донской предложил создать национальную нефтесервисную компанию на базе «Росгеологии». Альтернативой этому может стать создание консорциума отечественных нефтесервисных компаний и единого банка нефтесервисных технологий.	В прошедшую пятницу глава Минприроды Сергей Донской заявил, что западные санкции – отличный повод для ускоренного импортозамещения на рынке нефтесервисных услуг. «Сегодняшняя ситуация – повод для создания в стране крупного государственного российского оператора в сфере нефтесервиса. Например, это может быть компания «Росгеология». Это даст мощный синергетический эффект – будет позитивным стимулом для сферы машиностроения и высоких технологий», – написал министр.	Как оказалось, у чиновников есть и альтернативные варианты. По информации РБК, в понедельник в Минэнерго прошло совещание с участием чиновников Минприроды, представителей нефтесервисных компаний и самих недропользователей («Роснефть», «Башнефть», «Татнефть» и др.), на котором рассматривалась идея создания консорциума оте­чественных нефтесервисных компаний. Как рассказал РБК один из участников совещания, этот консорциум мог бы координировать создание единого банка всех российских нефтесервисных технологий, а также стимулировать производство необходимого оборудования.	«В условиях санкций рынку окажется полезно появление объединения ведущих компаний нефтегазового сервиса, а также научных подразделений крупных вертикально-интегрированных компаний и производителей нефтесервисного оборудования», – считает собеседник РБК. «На базе структуры планируется создать единый банк отечественных технологий в области нефтегазового сервиса, к которым все российские заказчики могли бы получить доступ. Такой консорциум мог бы стать своего рода прототипом советской ВНИИКРнефти или американского научного института API. На начальном этапе государственное финансирование для создания этой организации не потребуется, но нужна политическая воля. У российских нефтесервисных компаний есть собственные технологии в области строительства и ремонта скважин, и в других областях, которые могут успешно конкурировать с технологиями Schlumberger или Halliburton, они опробованы на месторождениях крупных недропользователей, таких как «Татнефть», «Роснефть», ЛУКОЙЛ, «Сургутнефтегаз», – заявил собеседник РБК. Инициатором этой идеи выступила татарская нефтесервисная компания «Баулюкс», ее поддержал Минпромторг Татарстана.	Участвовавший в совещании гендиректор «Росгеологии» Роман Панов, позиции которого поддержаны главой Минприроды Сергеем Донским, назвал предложение о создании консорциума «требующим серьезной доработки». «Для глобального объединения игроков российского нефтесервисного рынка нужно будет учесть интересы всех его участников, что пока крайне тяжело сделать, так как компаний слишком много и они имеют разный уровень технологий и статус, а значит, нет объединяющего и управляющего звена», – сказал Панов РБК.	Более проработанной он называет идею создания единого нефтесервисного оператора на базе «Росгеологии». Компания способна справиться с задачей консолидации государственных активов и создать на их базе корпорацию, которая взяла бы на себя задачу развития отечественных технологий и импортозамещения по своему профилю, говорит Панов: «В нашей стратегии мы учитывали возможную зависимость от иностранных технологий, говорили о необходимости форсировать развитие отечественной геологоразведки, в том числе в вопросах усиления кадрового состава в нефтесервисе».	Сами нефтяники также не в восторге от идеи создания консорциума. Если в области наземного бурения и сейсморазведки у россиян достаточно собственных технологий, то все, что касается шельфа, заместить окажется весьма непросто, осторожно замечает менеджер «Роснефти». «Что же касается передачи наработанных и используемых нами технологий, в том числе в области сервисных работ, в единый банк данных, которым могли бы пользоваться в том числе наши конкуренты, то даже в условиях санкций это не выглядит коммерчески оправданным шагом. Ведь технологии – это серьезное преимущество, и не со всеми ими можно делиться», – сомневается он.	Идея создания консорциума нефтесервисных компаний, который бы объединял и производителей нефтегазового оборудования, выглядит утопической. Заводы в нефтяном машиностроении весьма разные по уровню, и их стоит объединять на базе крупного участника профильного рынка, например Уралвагонзавода, а не в одну структуру с их клиентами. При этом здраво выглядит идея создания всероссийского научного института нефтесервисных технологий, сказал РБК Александр Романихин, президент Союза производителей нефтегазового оборудования.	Игорь Мельников, президент некоммерческого партнерства «Союзнефтегазсервис», и вовсе против создания монополиста на нефтесервисном рынке, даже в условиях западных санкций. «Должно быть несколько крупных национальных нефтегазовых компаний, конкурирующих между собой. Консорциум – неработающая схема. Главное – добиться взаимодействия недропользователя и подрядчика. Пока это никаким ассоциациям и консорциумам не удавалось уже пару десятилетий как. Но в условиях санкций для развития рынка отечественного сервиса на государственном уровне нужно выработать решение о поддержке национальных нефтесервисных компаний заказами: обязать нефтяников оказывать предпочтение отечественным компаниям», – высказал он мнение в интервью РБК.	  
