	«Транснефть» предлагает дифференцировать темпы роста тарифов на прокачку нефти по магистральным трубопроводам в зависимости от направления. Стоимость прокачки нефти по восточному направлению будет расти чуть быстрее, а по западному, наоборот, чуть медленнее.	«Транснефть» запросила рост тарифов на прокачку нефти по магистральным трубопроводам на 6,75% в условиях прогнозируемой инфляции 7,5% по итогам 2014 года, говорится в проекте приказа Федеральной службы по тарифам. Согласно мартовскому распоряжению правительства тарифы «Транснефти» планируется индексировать на уровне 90% от потребительской инфляции в 2015–2017 годах и 90–100% – в 2018–2020 годах.	Помимо роста тарифов «Транснефть» предлагает дифференцировать стоимость прокачки по магистральным нефтепроводам в зависимости от маршрута – в восточном направлении (нефтепровод ВСТО) она должна вырасти на 7,5%, на западном – только на 6,75%.	Более высокие темпы увеличения тарифов на прокачку нефти по ВСТО связаны с желанием «Транснефти» уйти от дотационности этого направления, сказал РБК представитель трубопроводной монополии Игорь Демин. Это нужно, чтобы все тарифы были равноприбыльными, объясняет он. По словам Демина, в нынешней ситуации некоторые компании имеют преимущество по прокачке в восточном направлении, таким образом они экспортируют нефть частично за счет тех, кто поставляет ее на Запад. «От этой схемы мы хотим избавиться. Когда-то введенная дотация на сегодня полностью исчерпала себя и больше не нужна», – подчеркнул представитель «Транснефти».	По словам Демина, льготы в виде пониженного маршрута ввели для стимулирования добычи в Восточной Сибири. Цель была достигнута, но со временем компании стали перенаправлять потоки с Запада на Восток, потому что это крайне прибыльно, объясняет Демин. Экспортная цена на восточном направлении за вычетом налогов и транспортного тарифа на $35–40 выше, чем при поставках на Запад.	Любое изменение стоимости прокачки в восточном направлении больше всего касается «Роснефти» – компания имеет самую большую долю в этой трубе, говорит аналитик Альфа-банка Александр Корнилов. Но если речь идет об удорожании менее чем на 1% (по сравнению с общим увеличением тарифа на 6,75%), «Роснефть» будет переплачивать около 450 млн руб. в год, что для компании незначительно, говорит он. Другая ситуация сложилась бы, если ФСТ одобрила прежнее намерение «Транснефти» поднять тарифы – с 2080 руб. за 1 т до 2531 руб. за 1 т. Такую инициативу монополия озвучивала в ноябре прошлого года, но ее не поддержали в правительстве. Если бы это произошло, «Роснефть» ежегодно теряла бы около 13,5 млрд руб., что для компании стало бы ощутимыми тратами, подсчитал Корнилов.	По его данным, в 2013 году в восточном направлении было экспортировано около 37,3 млн т (16 млн т – в Китай, 21,3 млн т – в Козьмино). В западном – 107 млн т (через Новороссийск – 36 млн т, через Балтику – 77 млн т). Самый крупный поставщик на Восток – «Роснефть». Ее доля в трубопроводе в восточном направлении составляет более 60%, говорит аналитик «Уралсиба» Алексей Кокин. Кроме «Роснефти» ВСТО используют «Сургутнефтегаз», ЛУКОЙЛ, а также более мелкие компании. Доля прокачки каждой из них крайне мала.	Представитель «Роснефти» и «Сургутнефтегаза» не ответил на запрос РБК. Представитель ЛУКОЙЛа не смог ответить на вопрос РБК.	Дифференциация тарифов по направлениям экспорта должна оптимизировать грузопотоки, но не призвана увеличить доход «Транснефти», сказал представитель компании. Главным источником финансирования для компании по-прежнему остаются тарифы на экспорт нефти, отметил он.	«Трубу надо расширить до 80 млн т не к 2030-му, а к 2020 году. При этом в качестве источников финансирования нам ничего нового не предложили», – заключил он. 
