	Под началом единоросса Валерия Гальченко политики и общественники создают объединение, которое должно подготовить прорывную реформу в сфере ЖКХ. Гальченко утверждает, что он и его соратники знают, как сделать отрасль интересной для инвесторов и привлечь в нее триллионы рублей. Темой ЖКХ все больше интересуются и другие единороссы, а также Народный фронт. Власти начинают подготовку к выборам в Госдуму и будут вынуждены постепенно отказываться от внешнеполитической повестки в пользу внутренней, отмечают эксперты.	О создании новой ассоциации будет объявлено в четверг. Как рассказал РБК руководитель инициативной группы депутат Госдумы от «Единой России», бывший замруководителя Центрального исполкома партии Валерий Гальченко, Национальная ассоциация инфраструктур должна будет сформировать для властей «стратегию прорыва в сфере ЖКХ».	Ассоциация объединит представителей власти, некоторые организации, напрямую занимающиеся проблемами отрасли, сетевые и телекоммуникационные компании, деловые организации и объединения работодателей. В инициативную группу помимо Гальченко входят мэр Ростова-на-Дону Михаил Чернышев, вице-президент «Деловой России» Илья Семин, руководитель «Митсубиси электрик-Россия» Норицугу Уэмура, руководитель партнерства «ЖКХ контроль» Светлана Разворотнева.	Существует несколько десятков организаций и площадок, которые занимаются проблемами ЖКХ, но их деятельность скорее лоббистская и узконаправленная, а разработать серьезную стратегию они не могут, говорит собеседник, близкий к инициативной группе.	«У нас есть представление о том, как совершить модернизационный рывок в сфере ЖКХ. Но мы хотим создать площадку, в которую сможем вовлечь всех желающих для обсуждения наиболее актуальных задач», – говорит Гальченко. По его словам, необходимо создать механизм привлечения институциональных инвесторов, которые смогут вкладывать сотни миллиардов рублей в год, предложить способы решения задач массового жилищного строительства и сделать собственников жилья ответственными.	«В отрасли царит разруха. На обновление нужно 9 трлн руб. При обороте отрасли в 4 трлн руб. пока можно говорить всего о 50 млрд руб. ежегодных инвестиций», – говорит Гальченко. Он считает, что новая ассоциация способна выработать предложения по решению проблемы.	Ассоциация будет работать непрерывно и постоянно выступать с предложениями, никаких сроков выработки предложений инициативная группа себе не ставит, говорит Гальченко. Он уверяет, что решение начать обсуждение темы ЖКХ никак не связано с подготовкой к выборам.	У «Единой России» уже есть партийный проект «Управдом», занимающийся проблемами взаимодействия потребителей и поставщиков услуг ЖКХ. Но и он сейчас модернизируется – на его основе создается школа грамотного потребителя, также ориентированная на потребителей услуг ЖКХ. Проблемами ЖКХ занимается и Народный фронт – ОНФ следит за ценами в отрасли, а в прошлом месяце было объявлено о запуске «фронтовиками» похожего проекта «Азбука ЖКХ».	Интерес к теме ЖКХ неслучаен, говорит источник РБК, близкий к руководству «Единой России». Перед выборами в Госдуму 2016 года власти необходимо будет перезапустить все партийные и социальные проекты, сделать их более яркими и актуальными, отмечает собеседник.	Пока основная проблематика – внешнеполитическая, но ближе к федеральным выборам политикам нужно будет переходить к внутренним проблемам, говорит политтехнолог Валентин Бианки. Тема же ЖКХ воспринимается населением как одна из наиболее болезненных, подчеркивает он.	Подготовка к выборам в Госдуму уже начинается, констатирует директор по исследованиям фонда ИСЭПИ Александр Пожалов. Со стороны Кремля прозвучал сигнал «Единой России», и ОНФ начал поиск депутатов-одномандатников, а ближе к выборам будет постоянно расти число разнообразных проектов конкретных депутатов, отмечает эксперт. «Работа по внутренней социальной повестке – это куда лучше, чем популистские предложения, преимущественно по внешнеполитическим проблемам», – резюмирует он. 
