	За последние три месяца доллар уже четвертый раз обновляет рекорд по отношению к рублю. За этот период он подорожал более чем на 18% – с 33,8 руб. за доллар до текущих 39,9 руб. В начале этой недели доллар несколько раз достигал уровня 40 руб.	Тем временем консенсус-прогноз аналитиков ведущих банков и инвестдомов предрекал российской валюте совсем другие уровни: по итогам третьего квартала за доллар должны были давать всего 33,5 руб. РБК проанализировал прогнозы по курсу доллара к рублю от ведущих инвестиционных банков за 2013 год и три квартала 2014 года с целью найти самого точного прогнозиста. Им оказался Александр Морозов, прогнозы которого в среднем отклонялись от фактического курса на 1,42 руб. Хуже всех с делом прогнозирования курса российской валюты справились аналитики банка Goldman Sachs, средняя ошибка у которых составила 3,51 руб. При этом наибольшую ошибку все аналитики совершили в первом и третьем кварталах этого года, что объясняется тем, что в эти периоды произошли события, которые невозможно было предусмотреть.	«Курс на конец периода обычно никто не угадывает, слишком велика неопределенность, – объясняет главный экономист по России и СНГ Олег Кузьмин. – Например, я прогнозировал 35,5 руб. за доллар на конец года, но он уже сейчас 40 руб.». По словам Кузьмина, более или менее точные прогнозы можно делать на длительные периоды времени. Сейчас же, по его мнению, рубль вообще не подчиняется никаким фундаментальным факторам, а его курс зависит не от баланса оттока и притока капитала, скорректированных на действия ЦБ, а только определяется дефицитом валюты на рынке.	Тем не менее консенсус-прогноз на конец этого года составляет 37,7 руб. за доллар. Сейчас сложно сделать точный прогноз, замечает главный экономист «ВТБ Капитала» Владимир Колычев (занял второе место по точности прогнозов), поэтому экономисты предпочитают мыслить в сценариях. «Есть базовый сценарий, в котором наши аналитики видят цены на нефть в районе $105 за баррель. В этом случае рубль может укрепиться до 36–37 руб. за доллар. Есть сценарий, при котором нефть будет стоить в районе $90–95. В принципе это уже реализовавшийся сценарий, при котором справедливый курс рубля находится в районе 39 руб. за доллар. При пессимистичном сценарии нефть будет стоить $80, а курс доллара достигнет 43 руб.	Из прогноза цены нефти в $105 за баррель исходит и главный экономист по России и странам СНГ ING Дмитрий Полевой, также вошедший в число лучших прогнозистов. Его текущий прогноз на конец года – 36,4 руб. за доллар. Однако, говорит Полевой, в ближайшее время будет пересмотрен прогноз по нефти, а вместе с ним и по валюте. «Если исходить из предположения, что цена на нефть сохранится на уровне $90–95, то курс рубля может завершить год около отметки 40 руб. за доллар, – считает он. В то же время в первом квартале 2015 года мы все же не исключаем некоторого краткосрочного укрепления рубля на фоне благоприятной сезонности текущего счета и более низких объемов погашений внешнего долга».	Прогноз главного экономиста Nordea Bank Дмитрия Савченко, прогнозы которого оказались немного лучше тех, что дал Goldman Sachs, – около 40 руб. за доллар на конец года. «Можно много говорить о том, что слабая нефть, геополитика и соответствующий отток капитала и общее давление на валюты развивающихся стран лежат тяжелым грузом на плечах российской валюты, – говорит Савченко. – Но главным негативным фактором сейчас является то, что внешние рынки капитала закрыты для многих российских компаний, а рефинансирование внешнего долга никто не отменял. Поэтому экспортеры пытаются купить валюту на внутреннем рынке, который не резиновый. До конца года российским компаниям нужно рефинансировать более 50 млрд долл. Только поддержка ЦБ может погасить пожар на внутреннем валютном рынке».	Савченко замечает, что курс доллара на конец года будет целиком зависеть от того, какую ликвидность предоставит регулятор: «Так что и точность прогнозов напрямую зависит от ЦБ».	Как мы считали: использованы данные консенсус-прогноза РБК Quote. Была рассчитана средняя ошибка — отклонение прогнозного курса от фактического, установленного на дату, на которую давался прогноз, в рублях. При этом то, в какую сторону ошибся экономист, во внимание не принималось. Было определено среднее значение ошибки; экономист, у которого это значение оказалось меньше, получил первое место. При этом оценивались прогнозы аналитиков из 16 банков, но в итоговую таблицу вошли пять лучших и пять худших прогнозистов. 
