	Руководство самопровозглашенных республик Донбасса дезавуировало мирные предложения, зафиксированные накануне Верховной радой в законах об амнистии и особом статусе занятых повстанцами районов. ДНР не будет проводить выборы на подконтрольной ей территории по украинским правилам, а в ЛНР объявили, что считают особым статусом только независимость. Украинский премьер Арсений Яценюк, в свою очередь, объявил, что предложенные Киевом выборы не должны стать способом «легализации бандитов».	Выборов не будет	Руководство самопровозглашенной Донецкой народной республики (ДНР) не будет проводить 7 декабря досрочные выборы в органы местной власти на подконтрольной ей территории. В соответствии с принятым во вторник Верховной радой законом об особом статусе некоторых районов Донецкой и Луганской областей избранные в этот день органы власти должны были сформировать народную милицию. С их участием должны были быть также реорганизованы органы суда и прокуратуры.	Отказываясь от предложенного компромисса, руководитель ДНР Александр Захарченко заявил, что в его республике есть «собственный Верховный совет и мы сами будем решать, когда и какие выборы нам проводить» (цитата по Интерфаксу). Вице-премьер ДНР Андрей Пургин и глава объединения двух самопровозглашенных республик Олег Царев уточнили РБК, что в «народных республиках» выборы пройдут по своим законам. «Мы примем свой закон о выборах, сейчас группа депутатов работает над ним. Это будет обычный европейский закон о выборах», – сказал Пургин. Даты проведения выборов в местные органы власти «во всей Новороссии» будут определены позднее, заявил Царев.	Луганские повстанцы накануне по вопросу о законах Порошенко занимали более конструктивную позицию. «Закон об особом статусе Донбасса в основном соответствует нашим переговорным позициям, озвученным 1 сентября», – заявил РИА Новости глава самопровозглашенной ЛНР Игорь Плотницкий. О возможности организации выборов он не упомянул, но в среду заявил, что для него «особый статус» – это независимость ЛНР.	Закон об особом статусе Пургин считает пустым, поскольку, по его словам, «его могут поменять сотней постановлений каб­мина». Царев сказал РБК, что хоть он и положительно оценивает закон об особом статусе, но этот документ – «не для Новороссии», которая с внутренним устройством будет определяться самостоятельно.	Инициативу Порошенко амнистировать не совершивших тяжкие преступления повстанцев (закон об амнистии стал вторым в пакете предложений президента) представители ДНР и ЛНР не комментировали. Царев накануне одобрил его принятие, поскольку это означает, что для Киева ополченцы «уже не террористы и сепаратисты».	Киев выставляет условия	Резко выступили и в Киеве. Несмотря на то что ориентирующиеся на премьер-министра Арсения Яценюка депутаты, по информации издания Insider, на закрытом голосовании поддержали президентский закон, премьер дал понять, что не допустит «легализации бандитов» через выборы.	Кроме того, глава кабинета министров высказался за то, чтобы народная милиция, которую предлагается создать на подконтрольных повстанцам территориях, подчинялась Киеву. Финансирование восстановления Донбасса, как он заявил, будет осуществляться не за счет госбюджета, а «специального фонда», который будет наполняться «в первую очередь за счет пожертвований и финансирования от украинских олигархов». Из госсредств помощь будет оказываться только в том случае, если мятежные территории будут платить налоги в бюджет Украины.	Партия Юлии Тимошенко «Батькивщина» (большинство ее фракции голосовало против предложения президента) уже объявила, что будет добиваться отмены обоих законов в суде, так как была нарушена процедура голосования. Депутат от националистической «Свободы» Юрий Сиртюк предоставил каналу EuroMaydan на Youtube свою запись голосования, из которой следует, что в ходе подсчета голосов не работало информационное табло  Рады и некоторые законодатели, выступившие  против президента, подняли вверх свои карточки для голосования. Спикер Рады Александр Турчинов пообещал проверить законность голосования.	Порошенко и Кремль	То, что в Москве воспринимается как скандал, в Киеве – обычная политическая жизнь, иронизирует украинский политтехнолог Анатолий Луценко. Проводя через Раду свои инициативы, Порошенко продемонстрировал готовность к диалогу, рассуждает он, и теперь от Кремля ожидаются ответные действия по деэскалации, в частности вывод регулярных войск из Донбасса. Отказ ЛНР и ДНР от компромисса Луценко не смущает: «Как только Россия действительно захочет мира, эти образования рассеются так же быстро, как они появились», – сказал он РБК.	Закон об особом статусе официально поддержала Москва. МИД России в своем сообщении в среду охарактеризовал его «как шаг в правильном направлении», который закладывает основу «для запуска содержательного конституционного процесса на Украине». О том, что «в нынешнем виде закон соответствует как интересам жителей двух республик, так и всей Новороссии, и даже всей Украины», говорил накануне директор близкого Кремлю Центра политической конъюнктуры Алексей Чеснаков.	Замруководителя Института стран СНГ Леонид Жарихин настаивает, что предложения Порошенко впервые адресованы «не Путину, с которым якобы надо договариваться», а непосредственно руководству «народных республик», хотя они  и не упоминаются в тексте законов. Эксперт не считает положения законов окончательными, поэтому не видит и проблемы в том, что ополченцы не приняли их.	В Киеве, однако, рассчитывают на большую сговорчивость мятежных территорий. Советник Порошенко Игорь Грынив заявил вечером во вторник в эфире ICTV, что специальный статус для некоторых районов Донбасса может быть отменен уже через полгода, если прогресса не удастся достичь. Он сослался на то, что в законе особые полномочия даются не более чем на три года.	  
