	Бывший генеральный директор «Уралкалия» Владислав Баумгертнер, как выяснилось вчера, уже более двух недель находится на свободе. Меру пресечения опальному менеджеру Басманный суд изменил 1 сентября в обмен на залог в 15 млн руб. Это произошло незадолго до того, как белорусские власти передали уголовное дело на Баумгертнера российскому следствию.	Следствие обратилось с ходатайством в суд и попросило изменить меру пресечения Баумгерт­неру под залог в 15 млн руб., рассказала РБК пресс-секретарь суда Анна Фадеева. «Никто из сторон не возражал, и ходатайство было удовлетворено», – отметила она. Фадеева не уточнила, кто именно внес залог за бизнесмена, сославшись на то, что эта информация носит закрытый характер.	Адвокат Баумгертнера Дмитрий Шашков подтвердил РБК, что его клиент отпущен под залог «на время следствия». Он также отказался сообщить, кто внес залог за его клиента и аргументы защиты, позволившие Баумгерт­неру выйти из-под домашнего ареста.	Вчера газета The Wall Street Journal со ссылкой на нынешнего гендиректора «Уралкалия» Дмитрия Осипова сообщила, что Баумгертнер был освобожден в Москве две недели назад. Осипов добавил, что уже встречался с Баумгертнером.	На прошлой неделе стало известно, что Белоруссия передала уголовное дело в отношении Баумгертнера и еще четверых сотрудников белорусской компании в Генпрокуратуру России. «Возможно, из Генпрокуратуры оно уже направлено в Следственный комитет России», – сообщил тогда агентству ИТАР-ТАСС представитель белорусского ведомства Петр Киселев. Представитель Следственного комитета отказался от комментариев.	Баумгертнер был арестован в Минске 26 августа 2013 года. В столицу Белоруссии он прибыл для встречи с премьер-министром республики Михаилом Мясниковичем. Ему было предъявлено обвинение в злоупотреблении полномочиями, однако потом обвинение было переквалифицировано на «хищения». Около месяца бизнесмен провел в СИЗО КГБ Белоруссии, а затем был переведен под домашний арест.	По версии белорусской стороны, топ-менеджеры «Уралкалия» нанесли вред государственным интересам республики, а также ущерб «Беларуськалию» и Белорусской калийной компании на сумму $100 млн. Обвинения, аналогичные тем, что были предъявлены Баумгертнеру, белорусская сторона предъявила и основному владельцу «Уралкалия» Сулейману Керимову.	В июле 2013 году Баумгертнер заявил, что «Уралкалий» отказывается от партнерства с «Беларуськалием» и прекращает экспортные продажи. Глава российской компании заявил, что сотрудничество с белорусскими партнерами в рамках Белорусской калийной компании «зашло в тупик». В качестве единого канала экспортного сбыта продукции был выбран «Уралкалий-Трейдинг».	В России Баумгертнеру было заочно предъявлено обвинение по ч. 3 ст. 33 и ч. 2 ст. 201 Уголовного кодекса РФ (организация преступления, злоупотребление полномочиями, повлекшее тяжкие последствия). Следственный комитет через суд добился заочного ареста предпринимателя, а затем объявил его в международный розыск. Впоследствии СК предоставил в Генеральную прокуратуру РФ необходимые документы для экстрадиции Баумгертнера. 22 октября соответствующий запрос был направлен в прокуратуру Республики Беларусь и удовлетворен белорусской стороной.	По версии следствия, «выполняя управленческие функции в коммерческих организациях, обвиняемый злоупотреб­лял полномочиями, используя их вопреки законным интересам этих организаций, для извлечения выгод и преимуществ для других лиц». «Это повлекло причинение существенного вреда и тяжкие последствия для совместного российско-белорусского предприятия Белорусской калийной компании и «Беларуськалия», – говорится в сообщении СК России.	Новый гендиректор Дмитрий Осипов был назначен в конце декабря, после того как основной акционер «Уралкалия» Сулейман Керимов продал свою долю в 47% группе ОНЭКСИМ Михаила Прохорова и «Уралхиму» Дмитрия Мазепина.	10 июля Басманный суд Москвы в очередной раз продлил домашний арест Баумгертнеру. Срок должен был истечь 14 октября.	  
