	Ограничения права на выезд за границу – не отдаленные перспективы, а реальность для сотен тысяч россиян. После начала украинского кризиса свободно путешествовать по миру больше не могут силовики и судьи, попавшие под санкции депутаты и чиновники, оказавшиеся под подпиской и домашним арестом оппозиционеры. Законодатели все чаще предлагают ввести системные ограничения на выезд.	 	Рекомендации для силовиков	 	Первыми новые ограничения на выезд почувствовали силовики. Формальным поводом послужило опубликованное 10 апреля на сайте МИДа предупреждение для российских граждан, выезжающих за границу. В связи с санкциями США и практикой «охоты» за российскими гражданами в третьих странах соотечественникам рекомендовалось воздержаться от поездок в страны, с которыми у США есть соглашения о взаимной экстрадиции.	В конце апреля рекомендации не выезжать в западные страны разослали своим сотрудникам руководства МВД, ФСБ и ФСКН. Несколько собеседников в полиции в июне рассказывали РБК, что все офицеры, начиная от командира взвода и выше, сдали в отделы кадров свои загранпаспорта. Практика сдачи заграничных паспортов на хранение по месту работы была распространена и на сотрудников прокуратуры. Затем такие же рекомендации появились и для судей всех уровней.	 	Списки «уважаемых граждан»	 	С середины марта США, страны Евросоюза, Канада, Австралия и другие государства наложили санкции в отношении около сотни российских граждан. В список невъездных в эти страны попало руководство администрации президента и российского Крыма, руководители спецслужб, госкомпаний, председатели и заместители председателей Госдумы и Совета Федерации, рядовые депутаты и сенаторы. Кроме того, туда попали несколько бизнесменов, входящих в так называемый ближний круг президента Владимира Путина. Глава конституционного комитета Госдумы Владимир Плигин говорил, что этот список включает в себя «уважаемых граждан страны», поэтому он попал в «достойную компанию».	Ограничения, впрочем, не касаются официальных зарубежных визитов. Так, председатель Госдумы Сергей Нарышкин еще в апреле побывал в Париже первым из россиян, на которых были наложены санкции, благодаря приглашению ЮНЕСКО по случаю 60-летия вступления в организацию СССР.	Несмотря на то что попавшие под санкции чиновники и руководство «Единой России» вынуждены отказываться от зарубежных поездок, непубличные чиновники администрации президента, члены «Единой России» и сотрудники аппарата правительства не получали рекомендаций не ездить за границу, рассказали РБК источники в этих структурах. Чиновники и единороссы беспрепятственно ездили в европейские страны этим летом. В то же время публичные политики стали вводить самоограничения: к примеру, во вторник сенаторы отказались от ранее запланированных поездок в Грецию и США и объявили, что приостанавливают межпарламентские контакты со странами, поддерживающими санкции против России.	Несколько десятков россиян не могут въехать в США и по «списку Магнитского». По данным New York Times, в закрытой части списка есть, в частности, глава Чечни Рамзан Кадыров.	 	Должникам путь заказан	 	Право не выпускать за границу должников, не расплачивающихся по кредитам, алиментам или другим задолженностям, в том числе по налогам, появилось у Федеральной службы судебных приставов (ФССП) в 2008 году. В августе 2013 года законом было установлено пороговое значение в размере 10 тыс. руб.: право налагать ограничения на выезд было оставлено, только если задолженность превышает эту сумму. Только за первый квартал 2014 года выезд за границу закрыт более 186 тыс. человек, говорил РИА Новости начальник управления ФССП Денис Фирстов.	Наличие долгов ограничивает свободу передвижения и критиков власти. Оппозиционер Илья Пономарев в сентябре заявил РБК, что не собирается возвращаться в Россию, пока не урегулирует ситуацию с судебными приставами. По его словам, еще в июле они уверяли, что не собираются применять к нему ограничительных мер, поскольку он был готов погасить долг за счет своей депутатской зарплаты, однако затем ФССП направила на имя Нарышкина исполнительные листы на четырех депутатов-должников из фракции «Справедливой России» – Пономарева, Олега Михеева, Владимира Парахина и Александра Четверикова. Долг в размере 2,7 млн руб. возник у Пономарева после того, как суд частично удовлетворил иск фонда «Сколково» к депутату.	В аналогичной с Пономаревым ситуации находится Михаил Ходорковский. В августе экс-владелец ЮКОСа не смог посетить похороны матери из-за того, что «с него никто не снимал денежные претензии», говорила его пресс-секретарь Ольга Писпанен. На Ходорковского, как и на Платона Лебедева, который из-за этого не может покинуть Россию, наложено взыскание неуплаченных налогов в размере более чем 17 млрд руб. Лебедеву отказано в выдаче загранпаспорта.	 	Неотпускная оппозиция	 	Под различными предлогами не могут покинуть страну и многие оппозиционеры. С февраля по делу о хищении средств фирмы «Ив Роше» под домашним арестом находится Алексей Навальный. Под подпиской о невыезде или домашним арестом – несколько его сторонников. В их числе Георгий Албуров (предъявлено обвинение по делу о краже картины), муниципальный депутат Константин Янкаускас и член центрального совета Партии прогресса Николай Ляскин, проходящие по делу о предполагаемом мошенничестве при финансировании избирательной кампании.	Под фактическим запретом выезда оказываются даже малоизвестные правозащитники: директор Центра содействия коренным малочисленным народам Севера (ЦС КМНС) Родион Суляндзига был вынужден отказаться от поездки на Всемирную конференции ООН по коренным народам в Нью-Йорке после того, как его паспорт был испорчен в аэропорту Шереметьево сотрудниками пограничной службы ФСБ. Аналогичным образом пострадали и другие представители коренных народов. Крымские правозащитники Ольга Скрипник (гражданка Украины) и ее муж Виссарион Асеев (гражданин России) в ночь на 12 сентября были сняты с поезда Москва – Одесса в Брянске.	 	Новеллы о невыезде	 	Во вторник стало известно, что КПРФ готовит законопроект, запрещающий депутатам Госдумы отлучаться из страны без разрешения ее председателя. На госслужащих были направлены и инициативы коммунистов о запрете для чиновников лечиться за границей и Минюста о запрете госслужащим отдыхать за границей за счет иностранцев. А Магаданская областная Дума просила запретить выезд тем, кто уклонялся от службы в армии.	В последнее время при принятии любых решений преобладает иррационализм, поэтому последнее предложение КПРФ может получить продолжение, считает политолог Валерий Хомяков. «Сначала ограничили продукты, потом иностранные СМИ, нигде нет гарантии, что завтра не введут выездные визы», – резюмирует он 
