	При подготовке бюджета нужна новая психология – не бухгалтерский подход, а установка на развитие, не попытки обложить налогами производство, а стремление его стимулировать, в том числе и налоговыми методами.	Активно обсуждаемая сейчас инициатива введения налога с продаж (НСП) заставляет начать большую дискуссию о целях, которые должна преследовать налоговая система страны. Нам необходим коренной пересмотр подходов к принятию решений в налоговой сфере.	НДС – налог сложно администрируемый, существенно повышающий расходы на бухгалтерию, да и попросту коррупционный. Скандалы, связанные со схемами уклонения от уплаты НДС, гремят на всю страну. Убытки бюджета исчисляются сотнями миллиардов рублей. И при этом НДС не выполнил той функции, для которой он вводился, – стимулирования экспорта. Фактически льготами по НДС пользуются преимущественно сырьевые компании, то есть те, чьи товары и так продавались бы за рубеж, а нарастить объемы промышленного экспорта по-прежнему не удается.	По сравнению с НДС налог с продаж – более простой, понятный и легко администрируемый. Поэтому бизнес-сообщество всегда выступало за переход от НДС к налогу с продаж. Мы и сейчас не против появления налога с продаж, но исключительно при снижении НДС на ставку НСП.	Есть и другой вариант – переход к прямому НДС по японской модели, где он считается не по схеме «вход-выход», а начисляется на добавленную стоимость компании. Это значительно упростит администрирование НДС, позволит ликвидировать мошеннические схемы незаконного его возврата, освободит суды примерно от 80% налоговых дел. Это выгодно и государству: собираемость налога резко возрастет. При этом если мы снизим ставку, то это будет серьезно стимулировать развитие компаний.	Однако НСП в предложенной сейчас конфигурации – как довесок к НДС – вызовет исключительно негативные последствия для экономики. И первое из них – рост цен. Даже по официальным прогнозам Минфина и Центробанка, введение НСП способно разогнать инфляцию на 1–1,5%. Для потребителей, то есть для всех граждан России, на ставку НСП вырастут цены. Следствием станет сокращение спроса и покупательной способности, а затем и снижение экономического роста.	Доход бюджета не только не увеличится, но и станет в среднесрочной перспективе меньше. Нелегальная экономика, и без того занимающая излишне большой объем, вырастет вместе с нечестной конкуренцией. А принявший на себя удар честный бизнес, напротив, сократится, местами просто закроется. Таким образом, ужмется налоговая база, снизится сбор налогов, уменьшатся доходы бюджета. И все это приведет к сокращению социальных и инфраструктурных расходов, ради поддержания которых все это затевалось.	Характерно, что в сопроводительной записке к закону о введении налога с продаж не было ни строчки об этих рисках. Они просто не просчитывались.	Наша принципиальная позиция – налоговое бремя для законопослушных предпринимателей не должно расти. Мы вышли на предел фискальной нагрузки. История с индивидуальными предпринимателями (увеличение ставок социальных страховых выплат для ИП) показала, как на ее рост реагирует бизнес: закрывается или уходит в тень.	Нужно бить по тем, кто работает «в кэше». До 51% отечественной экономики, по некоторым оценкам, находится в тени, крупный бизнес во многом – в офшорах, и их эти новшества вообще не затронут. Считаю более правильным для привлечения дополнительных средств в бюджет навести порядок в этих областях, а не вводить дополнительные обременения для честных налого­плательщиков. Тем более что прозрачный бизнес не меньше государства страдает от недобросовестной конкуренции теневых компаний.	Нам как воздух нужно нормальное моделирование расчетов по изменениям в налогообложении, с учетом конкретных отраслей, на примерах конкретных предприятий, а не только макроэкономические расчеты. Нужны новые подходы к формированию налоговой системы. Она должна стимулировать рост экономики.	Понятно, что после реально успешной налоговой реформы начала 2000-х решиться на новую реформу непросто даже психологически. Но с того времени сильно изменились задачи, стоящие перед страной. Тогда было остро необходимо наведение финансового, бюджетного, налогового порядка. Оно и произошло. Сейчас другая задача – не стабилизация, а рост. Нужна и налоговая, и в целом экономическая программа, которая стимулировала бы развитие частного конкурентного, прежде всего производственного бизнеса, развитие частной инициативы, технологическую модернизацию.	Это требует принципиально новой психологии, избавления от бухгалтерских подходов к верстке бюджета. Деньги страны должны работать на развитие, а налоговая нагрузка должна быть перенесена с процесса производства на процесс потребления. Мы предлагаем не просто снижение налогов, а введение налоговых стимулов для тех, кто развивается, создает высокопроизводительные рабочие места. Такая программа создает минимальные риски для бюджета. Если она и снижает налоговые доходы, то только будущих периодов, для не существующих сегодня производств, чье появление само по себе плюс для бюджета. 
