	14 октября закончился срок подачи требований подрядчиков к созданной в 2007 году ГК «Олимпстрой». С ликвидируемой в соответствии с федеральным законом от 21 июля госкорпорации, согласно сайту арбитражного суда, контрагенты требуют 5,8 млрд руб. Самые крупные иски подали ОАО «Газпром» (1,29 млрд руб.) и дочерняя структура «Российских железных дорог» «РЖДстрой» (4,42 млрд руб.). Если ликвидируемая корпорация не найдет средства, то все эти иски останутся без удовлетворения.	ГК «Олимпстрой» была создана для подготовки и проведения Олимпийских и Паралимпийских зимних игр 2014 года в Сочи и выступала заказчиком строительства олимпийских объектов за счет федерального бюджета. ГК «Олимпстрой» стала заказчиком Большой ледовой арены (9,9 млрд руб.), центрального стадиона «Фишт» (17,5 млрд), Малой ледовой арены (1 млрд руб.), санно-бобслейной трассы (2,5 млрд руб.), дворца для фигурного катания (8,8 млрд руб.). Всего в качестве взноса в уставный капитал «Олимпстроя» из бюджета за 2008–2014 годы было перечислено 211,6 млрд руб. По оценкам Минрегиона, общие расходы на подготовку к Олимпиаде составили 1,5 трлн руб.	Согласно федеральному закону, летом в компании была введена процедура ликвидации. Председателем ликвидационной комиссии стал первый вице-президент «Олимпстроя» Хамит Мавлияров. Именно его команда, согласно постановлению правительства, должна будет взыскать с должников средства и удовлетворить требования кредиторов, а оставшиеся деньги передать в бюджет. Помимо этого, «Олимпстрой» должен будет передать несколько миллиардов рублей неиспользованный субсидий в федеральный бюджет.	На сегодняшний день, согласно сайту арбитражного суда, рассматривается 14 дел бывших подрядчиков «Олимпстроя» к своему заказчику. Общая сумма требований составляет 5,8 млрд руб. Самый крупный подала дочерняя структура «Российских железных дорог» «РЖДстрой» на 4,42 млрд руб. К Олимпийским играм-2014 РЖД должна была построить в Сочи и его окрестностях шесть объектов. В их числе совмещенная автомобильная и железная дороги между Адлером и горноклиматическим курортом «Альпика-Сервис», железнодорожная линия от станции Адлер в аэропорт, железнодорожные грузовые дворы в Имеретинской низменности, спальный корпус (на 49 номеров) в санатории «Мыс Видный». Однако позже компания занялась строительством олимпийской инфраструктуры. В РЖД и «РЖДстрое» судьбу иска не комментируют.	Два иска на общую сумму 1,8 млрд руб. подал «Газпром». В такую цифру он оценил неустойку. Третьей стороной в этом судебном споре выступает «Газпром социнвест», который реализовывал проекты строительства лыжно-биатлонного комплекса на хребте Псехако, горной олимпийской деревни для лыжников и биатлонистов. Также «Газпром» для Олимпиады построил Адлерскую ТЭС и газопровод Джубга – Лазаревское – Сочи. В «Газпроме» запрос РБК оставили без ответа. Источник, близкий к компании, напомнил, что «Олимпстрой» также подал встречные иски, сумма которых выше.	Получить комментарий в «Олимпстрое» РБК не удалось: телефоны приемной «Олимпстроя» отключены, на звонки по телефонам правового управления никто не отвечал.	Долг с оговоркой	Как отмечает старший юрист Herbert Smith Freehill Роман Чураков, контрагенты «Олимпстроя» могут недополучить то, что им причитается по договорам с корпорацией, так как это прописано в законе. «Еще в июле 2014 года вступил в силу закон, на основании которого начата ликвидация «Олимпстроя». По нему требования контрагентов к госкорпорации могут быть заявлены только до 14 октября. Но даже в случае заявления требований в этот срок кредиторы должны иметь в виду, что закон запретил им взыскивать с корпорации деньги и иные ценности, хранящиеся в банках, а также требовать для погашения долгов продажи любого олимпийского имущества, построенного за счет «Олимпстроя», – отмечает юрист. По его словам, кредиторы также не имеют права требовать чего-либо от Российской Федерации или федерального бюджета. По сути, для выплаты долгов перед контрагентами остается только иное (неолимпийское) имущество, принадлежащее корпорации. «В любом случае полагаем, что такие достаточно жесткие условия ликвидации корпорации были ожидаемы, и контрагенты должны были быть готовы к ним», – отмечает Роман Чураков.	Некоторым подрядчикам «Олимпстроя» деньги уже не понадобятся. На данный момент судами приняты решения о банкротстве или исполнительном производстве в пяти строительных компаниях. Ранее они выполняли многомиллиардные контракты по строительству олимпийских объектов. Последним делом стало признание 17 октября банкротом ООО «Тоннельдорстрой» (Краснодарский край), которое строило несколько дорог для Олимпиады и комплекс трамплинов. А самым крупным и громким стало введение Арбитражным судом Омской области процедуры наблюдения сроком на четыре месяца. Омское ООО «НПО «Мостовик» занималось проектированием и строительством в Сочи олимпийских объектов – Большой ледовой арены для хоккея с шайбой на 12 тыс. мест, санно-бобслейной трассы и объектов транспортной инфраструктуры. 
