	В единый день голосования власть повышала явку низкими ценами на продукты, установив торговые палатки у избирательных участков. Центризбирком же позаботился о том, чтобы ограничить доступ независимых наблюдателей от «Голоса» на участки — их удаляли как «иностранных агентов». По данным комиссии, выборы прошли без серьезных нарушений. Наблюдатели рапортовали о нарушениях, в том числе «каруселях», проблемах наблюдателей, незаконной агитации. Лидером по числу жалоб стала Москва.	В воскресенье прошли выборы в 84 из 85 регионов, в том числе в Крыму и Севастополе. В 30 регионах выбирали губернаторов, в 14 — региональные заксобрания (включая Мосгордуму), три города — административных центра избирали мэров.	Член Центризбиркома Валерий Крюков еще в середине дня объявил, что комиссия не получила ни одной жалобы на нарушения. Председатель Мосгоризбиркома Горбунов заявил, что жалобы носят курьезный характер: «Жители близлежащих к участку домов просят музыку сделать потише. Говорят, слишком громко работает трансляция, целый час крутят песню «Виновата ли я». Независимые наблюдатели, напротив, фиксировали не только технические нарушения, но и «карусели». По данным «Карты нарушений», которую составляет «Голос», к 19.00 мск лидером по различным нарушениям стала Москва, где было зафиксировано больше 307 различных нарушений.	На выборы за продуктами	В Москве возле избирательных участков 14 сентября открыли около 3 тыс. палаток с дешевыми продуктами — колбасой и картошкой. Городской департамент торговли и услуг на своем сайте сообщал, что в таких торговых палатках, установленных специально в день голосования, «продажа товаров будет проходить по весьма привлекательным ценам». О том, что у участков будут организованы ярмарки со сниженными ценами, сообщали первые полосы районных газет и объявления на подъездах жилых домов. Рядом с избирательным участком № 2279 (ул. Вавилова) картофель продавали по 12 руб. за 1 кг, капусту и свеклу — по 8 руб.	В качестве дополнительного стимула служили праздники и концерты. Во дворе школы № 86 все утро проходил концерт: одетые в стиле бразильского карнавала школьницы танцевали под аплодисменты директора школы, родителей и редких пенсионеров, пришедших на выборы. В гимназии № 1476 (участок 1001) организовали вернисаж, спортивные эстафеты и уроки рисования для детей — все это называлось «Праздник осени».	Власти призывали посетить участки и с помощью СМС-оповещения, подписанные мэром Сергеем Собяниным, сообщавшим, что он уже проголосовал. Мосгоризбирком в четверг объявил, что в законе нет правовых оснований, запрещающих штабам кандидатов в день голосования обзванивать избирателей и приглашать на выборы, если при этом не агитировать.	Уже к трем часам зампред ЦИК Леонид Ивлев объявил повышенную явку на выборах в Мосгордуму «московским электоральным феноменом».	«Карусели»	Команда наблюдателей штаба московского депутата-коммуниста и кандидата в депутаты Андрея Клычкова задержала у метро «Лермонтовский проспект» предполагаемых участников выборной «карусели» (избирателей поочередно отвозят на несколько участков, где они голосуют за одного кандидата по подложным открепительным удостоверениям), заявил РБК кандидат. Задержанные передвигались на белых микроавтобусах Mercedes, депутат успел записать номера четырех из них, но задержать удалось только два автомобиля, в каждом было по 15 человек. Депутат выложил видеозапись разговора с водителем и пассажирами одной из машин и сообщил, что к месту их задержания прибыла полиция. Коммунисты написали заявление в полицию.	Клычков баллотируется в округе №21, там же от «Единой России» участвует префект Юго-Восточного округа Владимир Зотов. По словам председателя ассоциации старших по домам в Жулебино (ЮВАО) Натальи Денисовой, во время надомного голосования на участках №1325 и 1326 пенсионеры говорили, что в субботу им подарили постельное белье, поэтому они голосуют за Зотова. Денисова уточнила, что о подобных подарках рассказывали не только ей, но и нескольким ее коллегам, следившим за надомным голосованием. РБК не удалось связаться со штабом Зотова.	Внезапная перезагрузка	В субботу были заменены ключевые носители информации (флеш-карты) во всех КОИБах, установленных на участках в Москве, рассказал РБК депутат Госдумы от КПРФ Валерий Рашкин. Замена была произведена в отсутствие наблюдателей, коммунисты узнали об этом от своих представителей в участковых комиссиях, сказал собеседник РБК. По его словам, в Мосгоризбиркоме, куда представители КПРФ обратились за разъяснениями, заявили, что флешки были извлечены из КОИБов для перепрошивки — МГИК обнаружил грамматическую ошибку. КПРФ сделала заявление о недоверии КОИБам в Москве и потребовала ручного пересчета голосов на всех участках, где установлены комплексы, но МГИК на их требование пока не отреагировал, сказал Рашкин.	В воскресенье утром на участке в округе кандидата от коммунистов Екатерины Янгалычевой была проверена реакция КОИБа на фальшивые бюллетени, добавил Рашкин. КОИБ посчитал фальшивый бюллетень настоящим, сказал он, кандидат подала письменное заявление, но комиссия также пока не отреагировала. Член Мосгоризбиркома Людмила Синельщикова заявила РБК, что обратилась к председателю городской комиссии Валентину Горбунову с просьбой пояснить необходимость замены флеш-карт, но пока не получила ответа.	Удаление наблюдателей	Независимых наблюдателей, аккредитованных от движения «Голос», не пустили на избирательные участки в Челябинской, Московской и Самарской областях, а также в Башкирии. Руководство комиссий ссылалось на заявление Центризбиркома о нежелательности присутствия наблюдателей от организации, признанной «иностранным агентом».	О проблемах наблюдателей от «Голоса» РБК сообщил сопредседатель движения Григорий Мельконьянц. Наблюдатели «Голоса» узнали о том, что им не дадут работать, утром в день голосования. В качестве обоснования ссылались на рекомендацию ЦИК. Это подтвердила РБК пресс-секретарь избиркома Челябинской области Александра Тропина.	Накануне дня голосования пресс-служба ЦИКа распространила сообщение, из которого следовало, что присутствие на участках наблюдателей от организаций, признанных «иностранными агентами», «может привести к дискредитации института наблюдателей, а также к созданию условий для дестабилизации демократического процесса формирования органов публичной власти». 12 сентября Мосгорсуд признал законным решение Замоскворецкого суда Москвы о признании ассоциации «Голос» «иностранным агентом».	В список «иностранных агентов» Мин­юста внесены только ассоциация «Голос» и региональная общественная организация в защиту прав избирателей «Голос». В июле прошлого года было создано движение «Голос», его наблюдатели аккредитовываются на выборах как представители СМИ «Гражданский голос». Федеральный закон «Об основных гарантиях избирательных прав» устанавливает правовой статус наблюдателя, в нем не содержится запрета на наблюдение от организаций, признанных «иностранными агентами».	В целом же желающих следить за чистотой выборов на участках в этом году втрое меньше, отметил Мельконьянц. Даже в Москве на большинстве участков присутствовали по одному наблюдателю.	Отсутствие конкуренции на региональных выборах в этом году и общая разочарованность институтом выборов привели к тому, что интерес к наблюдению за чистотой голосования снизился, сказал РБК политолог Юрий Загребной. По словам Мельконьянца, серьезный спад движения наблюдателей произошел в этом году, в сентябре прошлого года «Голос» не испытывал нехватки волонтеров. 
