	25 декабря заработала новая зона платной парковки в Москве – на всей территории внутри Третьего транспортного кольца (ТТК). За два года существования проекта платной парковки из городского бюджета на него выделено более 16 млрд руб. РБК решил выяснить, кто осваивает эти деньги.	Как все начиналось	Борьба с московскими пробками стала задачей номер один для мэра столицы Сергея Собянина, назначенного в конце 2010 года. Город стоял в заторах, движение затрудняли хаотично припаркованные у тротуаров машины.	В апреле 2011 года мэрия созвала совещание на тему пробок. «Выяснилось, что никто даже не знает, сколько в городе существует парковочных мест для автомобилей. Выступил [вице-мэр по вопросам градостроительной политики и строительства Москвы Марат] Хуснуллин – назвал одну цифру. Затем выступил [вице-мэр по вопросам жилищно-коммунального хозяйства и благоустройства Москвы Петр] Бирюков – другое количество, в разы отличавшееся от данных Хуснуллина. Стало понятно, что оба оперируют кабинетными цифрами, не имеющими отношения к реальности. Собянин был в бешенстве. Тогдашний вице-мэр, ответственный за решение транспортных проблем, Николай Ляхов старался отмалчиваться», – вспоминает один из участников заседания.	На заседании присутствовал совладелец компании «Аэроэкспресс» 34-летний Максим Ликсутов, который должен был рассказать о развитии железнодорожного сообщения в Москве. За несколько недель до этого заседания Ликсутов произвел впечатление на Владимира Путина и Собянина, прокатив их на «Аэроэкспрессе» от Шереметьево до Белорусского вокзала. Собянин предложил Ликсутову высказаться. Молодой бизнесмен предложил посчитать реальные парковочные места с помощью аэрофотосъемки. Вдобавок дворники и работники ЖЭКов должны были три раза в сутки пересчитывать места внутри кварталов, чтобы составить данные о загруженности парковок во дворах. «Энергичный Ликсутов заметно выделялся на фоне мямлящих чиновников. Собянин предложил ему разработать концепцию транспортного развития города», – вспоминает участник того заседания. Через неделю мэр назначил Ликсутова своим советником по вопросам транспортной инфраструктуры. Ликсутов говорит, что не помнит подобной встречи.	Летом 2011 года эксперты консалтинговой компании McKinsey собрали разрозненные данные о транспортной ситуации в Москве, рассказали РБК несколько высокопоставленных сотрудников мэрии. «Консультанты говорили, что работают по просьбе Ликсутова», – говорит один из чиновников, общавшихся с McKinsey. Ликсутов не отрицает, что подобная работа могла вестись, однако, предположил, что McKinsey могла делать самостоятельное исследование. В McKinsey это не комментируют.	Вердикт McKinsey был готов к ноябрю 2011 года: предельная пропускная способность московских улиц составляет 500 000 автомобилей, при большем количестве машин начинают возникать пробки. В реальности одновременно на городских улицах Москвы находится 620–650 тыс. автомобилей, а в утренние часы до 720 тыс. машин, –так описывают выводы исследования работавшие с ним чиновники. Наибольшие затруднения на дорогах возникают в зоне Бульварного кольца, где специалисты McKinsey насчитали 46 тыс. «лишних» автомобилей. Консультанты предложили два варианта решения проблемы: введение платной парковки, что вынудит некоторых автовладельцев отказаться от поездки, или более радикальный вариант – введение платного въезда в центральную часть города. 6 декабря 2011 года Ликсутов был назначен главой департамента транспорта и развития дорожно-транспортной инфраструктуры Москвы.	Экспериментальная зона	В ноябре 2012 года появилась экспериментальная зона платной парковки на Петровке и Каретном Ряду. За пять месяцев эксперимент показал хорошие результаты: скорость движения на улицах повысилась на 6–9%, городской бюджет получил 21,8 млн руб., а опасения Собянина по поводу недовольства горожан не оправдались. «Это хорошее место – много учреждений, немного жилых домов, поэтому реакция горожан на введение парковки была спокойной. На это и был расчет», – рассказывает бывший сотрудник правительства Москвы. Члены рабочей группы мэрии участвовали во всех стадиях пилотного проекта – даже в создании дизайна паркоматов, который был заказан Артемию Лебедеву.	«Паркоматы в пилотной зоне были разработаны и изготовлены нами по эскизам участников рабочей группы», – вспоминает Владимир Волков, гендиректор компании АСКТ. Компания Волкова установила в пилотной зоне первые десять паркоматов. Однако победить в тендере на оснащение паркоматами всей зоны Бульварного кольца ей не удалось.	Перешедшему из бизнеса на госслужбу Ликсутову пришлось освоить тонкости «аппаратной борьбы». Несмотря на то что концепцию платной парковки разрабатывала рабочая группа дептранса, все закупки происходили через департамент капитального ремонта (ДКР), подчиняющийся вице-мэру Москвы Петру Бирюкову, курирующему ЖКХ и благоустройство, который до Ликсутова курировал и парковки.	Именно ДКР проводил первый крупный тендер на установку паркоматов, который выиграло «НТЦ Измеритель», аффилированное с крупнейшим в России производителем контрольно-кассовых аппаратов «Штрих-М». Дептранс не был знаком с продукцией этой компании, но ничего не мог сделать, вспоминает бывший сотрудник дептранса. «НТЦ Измеритель» поставил 150 паркоматов за 73 млн руб. Однако основные затраты пришлись не на оборудование, а на его подключение к электросети, которое обошлось городскому бюджету в 262,3 млн руб. Получилась парадоксальная ситуация: чтобы подключить паркомат стоимостью 486 тыс., нужно было заплатить почти в четыре раза больше – 1,7 млн руб. Для укладки проводов приходилось вскрывать недавно уложенную тротуарную плитку и асфальт. «Вся зона внутри Бульварного кольца была в окопах, дептранс решил воспользоваться этой ситуацией в аппаратной борьбе [с подчиненными Бирюкова, проводившими закупки паркоматов], и фотографии развороченных тротуаров легли на стол Собянину, – рассказывает один из бывших сотрудников дептранса. – Собянин устроил разнос Бирюкову, а Ликсутов предложил использовать паркоматы, работающие на солнечных батареях».	Ликсутов отрицает конфликт с Бирюковым: сложности были связаны с отсутствием единой структуры, отвечающей за реализацию проекта, говорит он в беседе с РБК. Высокопоставленный сотрудник мэрии, однако, признает, что конкуренция между ведомствами Ликсутова и Бирюкова действительно была.	Новые паркоматы закупала уже новая структура – ГКУ «Администратор московского парковочного пространства» (АМПП), подведомственное дептрансу. Оно отвечало за создание и управление платными парковками. Подчиненные Ликсутова получили возможность самостоятельно выбирать подрядчиков. При расширении зоны платной парковки до Садового кольца было решено установить французские паркоматы Parkeon на солнечных батареях. Тендер стоимостью 216,2 млн руб. на поставку 350 таких паркоматов выиграло ООО «Аспарк», зарегистрированное предпринимателем Дмитрием Толстенко за несколько месяцев до конкурса.	Поставщик из Сибири	За последние два года компании Толстенко (по данным СПАРК, владеет долями в семи фирмах, в конце 2013 года консолидировал большинство своих активов в холдинге «Эмахт», который полностью принадлежит ему) выиграли у организаций, подведомственным дептрансу, тендеры на общую сумму 1,12 млрд руб. Фирмы Толстенко проектируют транспортно-пересадочные узлы в Москве (166 млн руб.), поставляют «счетчики пешеходов» (18,1 млн руб.), создают Единую региональную навигационно-информационную систему города Москвы (23,7 млн руб.). Самым крупным успехом компаний Толстенко стала победа в тендере на поставку паркоматов за 227,6 млн руб. и создание единой системы оповещения о затруднениях на дорогах, которая будет передавать информацию в навигаторы автовладельцев за 672,9 млн руб. Эти победы помогут Толстенко обеспечить свой бизнес постоянными заказами: обслуживание паркоматов поставщиком обошлось городскому бюджету в 2014 году в 27,5 млн руб. А проект оповещения водителей будет реализован по «сервисной модели», когда город ежегодно платит подрядчику за предоставление информации.	Еще один важный актив Толстенко – 25% в компании «Бриз технологии», разработчике транспортной карты «Тройка» и победителе тендеров на создание информсистем для дептранса. Основатель и другой совладелец «Бриз технологий» – акционер банка «Таврический» Иван Кузнецов. Он отказался рассказать РБК о проектах для дептранса и взаимоотношениях с Толстенко.	Корреспонденту РБК Толстенко предложил встретиться около вертодрома на Новорижском шоссе, где он учится управлять вертолетом, но из-за нелетной погоды перенес встречу в ресторан. О себе предприниматель, которому еще не исполнилось 30 лет, рассказывает неохотно. Вырос в Алтайском крае, в 2003 году окончил среднюю школу, получил высшее экономическое образование, был гендиректором ряда небольших компаний.	Тендер на поставку в столицу паркоматов на солнечных батареях привлек внимание Толстенко «инновационностью решаемых задач». Вскоре после победы в тендере Толстенко поделился долей в «Аспарке» с партнерами – топ-менеджером крупного IT-интегратора «Ланит» Андреем Арефьевым (37,5%), основателем концерна звукозаписи «Союз» Александром Менном (20%), жительницей Новосибирска Ириной Морозовой (18,75%) и главным редактором интернет-проекта «Звуки.ру» Соней Соколовой (5%).	«Аспарк» является дистрибьютором паркоматов французской компании Parkeon в России, подтвердил директор по маркетингу и коммуникациям Parkeon Даниэль Шотард. Также «Аспарк» планировал закупить у французов терминалы для бесконтактной оплаты проезда в общественном транспорте. Сейчас терминалы проходят тестирование на нескольких маршрутах ГУП «Мосгортранс», окончательное решение о закупке не принято, знают бывший сотрудник дептранса и один из партнеров «Аспарка».	Толстенко и по крайней мере один из менеджеров его компаний раньше были связаны с компаниями, входившими в «Трансгрупп», бенефициарами которой были Ликсутов и его партнер Сергей Глинка. Первый гендиректор «Эмахта» Артем Дедов в 2007–2009 годах работал замдиректора компании «Дальмостострой», которую в тот период, по данным газеты «Ведомости», контролировали «Трансгрупп» и владелец инжиниринговой компании Е4 Михаил Абызов. Еще одним совместным активом Абызова и «Трансгрупп» была дорожно-строительная компания «Новосибирскавтодор», в совет директоров которой входил Ликсутов. В 2009 году председатель совета директоров «Новосибирскавтодора», уроженец Алтайского края Дмитрий Пингасов учредил ООО «Элара», которое возглавлял сам Толстенко. Толстенко заявил РБК, что никогда не слышал фамилии Пингасова, пояснив, что часто бывают ситуации, когда гендиректор незнаком с учредителями, и что все компании, где он был гендиректором, не связаны между собой. С Пингасовым связаться не удалось. Ликсутов заявил РБК, что никогда не слышал фамилию Толстенко: «99,99% организаций, которые участвуют в тендерах дептранса, я лично не знаю, и никогда не интересовался их владельцами. Все знают мою принципиальную позицию: при подозрении на конфликт интересов любой сотрудник будет уволен».	Однако в последнее время и у «Аспарка» стали возникать сложности с участием в тендерах. Паркоматы для новой зоны платной парковки внутри Третьего транспортного кольца поставит другой давний партнер дептранса – компания «Ситроникс-КАСУ».	Паркомат на хвойных брусках	В сентябре 2014 года АМПП объявило тендер на установку 444 паркоматов в новой зоне платной парковки внутри ТТК. В тендерной документации помимо технических требований к паркомату были жестко регламентированы материалы, необходимые для его установки: длина гвоздей, «допустимый уровень заболонной гнили хвойных брусков» и наличие пятен на мешковине. Под технические требования к паркоматам полностью подходят французские аппараты Parkeon, официальными поставками которых занимается «Аспарк». Но фирму Толстенко не допустили к конкурсу из-за того, что компания планировала использовать при установке паркомата песок повышенной, а не средней крупности. Может ли крупность песка отразиться на работе паркомата? «Жесткие требования ко всем элементам предъявляются, чтобы в конкурсных процедурах участвовали только компании, которые готовы выполнить условия», – поясняет директор по стратегическому развитию АМПП Ксения Бродуленко.	Победителем в итоге стала компания «Ситроникс-КАСУ». Эту фирму фактически контролирует ее гендиректор Вячеслав Смирнов, пояснил представитель «Ситроникса» (то же следует из данных СПАРК). «Согласно условиям договора с дептрансом мы не имеем право комментировать участие в их проектах», – заявил он.	«Ситроникс-КАСУ» и дептранс – давние партнеры. Ранее компания стала основным разработчиком «Интеллектуальной транспортной системы Москвы» стоимостью 6,2 млрд руб. В 2013–2014 годах «Ситроникс-КАСУ» выиграла тендеры АМПП и других предприятий дептранса более чем на 680 млн руб. Директор по маркетингу и коммуникациям Parkeon Даниэль Шотард, подтвердил, что его компания осенью 2014 года поставила в Москву 444 паркомата, однако отказался назвать покупателя, отметив, что «дилером Parkeon в России является «Аспарк». В «Аспарке» отказались от комментариев.	Несмотря на большие расходы при закупке и обслуживании паркоматов, они не пользуются популярностью у автовладельцев. Автоматы устанавливались из расчета один паркомат на 55–60 машиномест, рассказывает представитель АМПП. Если в 2012 году через паркомат оплачивали стоянку около 30% клиентов, то в конце 2014 году ими воспользовались примерно 12% автовладельцев. Однако количество людей, предпочитающих оплачивать парковку через смс-сообщения, сократилось еще более существенно – примерно с 70% до 27%. Самым популярным способом стала оплата через мобильное приложение «Парковки Москвы» – 61%.	«Крокодилы» на дорогах	Борьбу с неправильной парковкой в Москве ведут 318 эвакуаторов. 168 из них принадлежит АМПП, остальные 150 машин – двум частным компаниям, победившим в тендере столичных властей. Компания из Санкт-Петербурга ООО «Мосгорлогистик», принадлежащая акционеру банка «Таврический» Руслану Махаури, выиграла право в течение пять лет эвакуировать 766 080 автомобилей, получив из бюджета за оказанные услуги 3,69 млрд руб. Другим подрядчиком АМПП стала компания «Сервис-интегратор» – «дочка» крупного холдинга ОМС, занимающегося оказанием аутсорсинговых услуг: транспортным обслуживанием, организацией питания, клинингом и т.д. «Сервис-Интегратор» должен вывезти на спецстоянки 383 040 автомобилей за 1,71 млрд руб.	Как выяснил РБК, большую часть эвакуаторов в столицу поставила петербургская компания «В-кран». АМПП закупило 150 эвакуаторов в лизинг, заплатив победителю тендера, компании «ВЭБ-Лизинг», 1,12 млрд руб. В пресс-службе «ВЭБ-лизинг» подтвердили поставку эвакуаторов АМПП, но отказались назвать поставщика. В распоряжении РБК оказался договор на покупку эвакуаторов «ВЭБ-Лизинг» у петербургской компании «В-Кран». У этой же компании закупили эвакуаторы и частники – «Мосгорлогистик» и «Сервис-Интегратор». «Приобрести машины у «В-кран» настоятельно рекомендовали в АМПП», – рассказывает источник, близкий к АМПП. Требований о закупке эвакуаторов у конкретного дилера не было, отвечает на это представитель дептранса.	Поставка почти трех сотен машин в Москву стала одним из крупнейших заказов для компании «В-кран», поясняет ее представитель. «В-кран» делает эвакуаторы на базе автомобилей MAN, которые закупает у официального дилера MAN – компании «Аларм-Тракс», добавил источник РБК в руководстве «В-кран».«Аларм-Тракс» – часть петербургского автодилерского холдинга «Аларм», одним из основателей и бенефициаром которого является первый заместитель директора АМПП Алексей Гусев, знает один из сотрудников АМПП и источник РБК среди петербургских автодилеров. Эта же информация содержится на странице Гусева в соцсети. Именно Гусев курировал в АМПП проект эвакуации автомобилей. С Гусевым связаться не удалось. «17 ноября Гусев уволился по собственному желанию», – сообщила Бродуленко.	Источник в АМПП утверждает, что причиной увольнения стало выступление Гусева на заседании Общественной платы, посвященном конфликтам водителей эвакуаторов с автовладельцами, на котором он заявил, что расходы на эвакуацию превышают сумму взыскиваемых с водителей средств (5000 руб.). Отвечая на вопрос, почему обычная услуга коммерческой эвакуации стоит в среднем 2000 руб., Гусев заявил, что АМПП занимается не только эвакуацией: «Затраты на это тоже надо куда-то относить, государство тоже должно окупаться».	Ликсутов отказался комментировать высказывания и отставку Гусева.	Парковка разрешена	Крупнейшим проектом следующего года для АМПП станет создание 131 новой автостоянки (в дептрансе их называют плоскостными парковками, чтобы отличать от мест для парковок, расположенных на проезжей части) на 11 тыс. машин в разных районах города. В ноябре 2014 года АМПП провело несколько тендеров на проектирование и обустройство 57 таких парковок на общую сумму 1,097 млрд руб. Эти тендеры изобилуют странностями. Прежде всего их выиграли две компании, которые прежде в этой сфере не работали.	Компания «Нефтегазстрой» (НГС) выиграла право на обустройство 47 плоскостных парковок за 644,2 млн руб. В рекламных материалах указано, что компания участвовала в строительстве нефтепровода Восточная Сибирь – Тихий океан и газопровода Сахалин – Владивосток. Выручка НГС в 2013 году превысила 4 млрд руб., чистая прибыль – 6,2 млн руб. Телефон офиса «Нефтегазстроя» найти не удалось, а дверь комнаты в петербургском бизнес-центре «Москва» (указана при регистрации) оказалась закрыта.	По данным ЕГРЮЛ, единственным владельцем и гендиректором «Нефтегазстроя» числится Олег Вакорин. В 90-х Вакорин работал бухгалтером петербургского холдинга «Фаэтон», специалистом по финансовой работе ОАО «Петроградская автобаза «Спецтранс». Помимо этого номер мобильного телефона и e-mail Вакорина были указаны при регистрации сайта петербургского центра «Индивидуальные программы похудания». Сам Вакорин на просьбу РБК рассказать подробнее об истории компании написал, что НГС имеет «обширную географию работы Юг, Центр» и решила принять участие в тендере АМПП «в связи с высвобождением объемов строительства по заказам «Газпрома», но отказался отвечать на остальные вопросы, переадресовав их в АМПП. Представитель АМПП это не комментирует.	Вторым победителем нескольких тендеров на общую сумму 460,5 млн руб. стала московская компания «Турбинное машиностроение». Основная специализация – поставка энергетического оборудования, также компания принимала участие в строительстве энергоблоков на Улан-Удинской ТЭЦ-1 и Троицкой ГРЭС. С конца 2012 года «Турбомаш» участвует в проекте, который активно поддерживает вице-мэр Ликсутов, – организации пассажирского движения поездов на Московском железнодорожном кольце. Заместитель гендиректора «Турбомаша» Марат Таулуев, ознакомившись с вопросами РБК, отказался от комментариев.	Согласно тендерной документации, на выполнение работ отводится всего 35 дней. За это время подрядчикам необходимо подготовить и заасфальтировать площадку, нанести дорожную разметку, установить парковочное оборудование. Успеют ли компании, не имеющие опыта подобных работ, уложиться в срок? После этого вопроса РБК представители всех трех компаний прекращали разговор, рекомендуя обратиться в АМПП.	По данным блогера ezhick, из 57 будущих плоскостных парковок еще до проведения тендера на их обустройство работало 18. За несколько дней до проведения тендера корреспонденты РБК посетили несколько будущих плоскостных парковок – около парка «Музеон», на Трубной площади, Хорошевском шоссе и в Продольном проезде у входа на ВВЦ. Все парковки не только были заасфальтированы, на них уже установлены паркоматы.	Прокуратура Москвы по жалобам горожан на эти тендеры начала проверку АМПП. В АМПП подтвердили проведение проверки.	Часть парковок действительно существовала, но земельные участки не принадлежали АМПП, объясняет представитель организации. «После принятия АМПП данных земельных участков в целях организации платной плоскостной парковки АМПП был размещен заказ на оснащение этих парковок», – объяснила Бродуленко.	Конфликтное ведомство	Осенью 2014 года, после серии конфликтов с владельцами эвакуируемых автомобилей, АМПП отправило водителей эвакуаторов на курсы этикета. Более того, ведомство решило, что на каждой парковке должен быть конфликтмен – специальный человек, задачей которого будет предотвращение инцидентов с водителями.	В ноябре 2014 года АМПП провело четыре тендера на оказание услуг по предотвращению конфликтов на парковках. Чтобы определить начальную сумму тендера, АМПП разослало запросы о коммерческих предложениях в несколько компаний, среди которых ООО «Эвентус» (вид деятельности: распиловка и строгание древесины, пропитка древесины), ООО «Лигастрой» (управление эксплуатацией жилого фонда) и ООО «Нет проблем» (рекламная деятельность).	Менее чем за два часа АМПП получило три коммерческих предложения, текст которых полностью дублирует друг друга, сообщая, что они предоставляют «услуги по обслуживанию плоскостных парковок» и являются «конкурентоспособной организацией в данной сфере». Гендиректор и владелец ООО «Нет проблем» Евгения Ропотан работает менеджером по аренде квартир в агентстве недвижимости «АеНБИ» и занимается помощью в подготовке свадеб. На вопрос РБК, имеет ли ООО «Нет проблем» опыт в эксплуатации плоскостных парковок, Рапотан бросила трубку.	«Запрос на коммерческие предложения в соответствии с 44-ФЗ рассылается заказчиком в любые организации по своему усмотрению, но в не менее пяти организаций, при этом ответ должен поступить не менее чем из трех компаний. АМПП придерживается позиции, что запросы на коммерческие предложения необходимо рассылать в компании, имеющие опыт работы с госструктурами, опыт работы в области деятельности, на которую осуществляется госзакупка», – прокомментировала Бродуленко.	Проанализировав коммерческие предложения, сотрудники АМПП пришли к выводу, что работа конфликтменов на семи стоянках должна стоить 2,6 млн руб. в месяц. Победитель тендера снизил цену почти вдвое, до 1,31 млн руб., им стала компания «Ситипаркинг Сервис», зарегистрированная за месяц до объявления тендера Андреем Рыбаковым. Если АМПП примет решение внедрить конфликтменов на всех запланированных парковках, это обойдется городскому бюджету минимум в 294,6 млн руб. в год.	По данным СПАРК-Интерфакс, основным бизнесом Рыбакова является компания «КарКэмп», занимающаяся сдачей в аренду автодомов. Партнер Рыбакова по «КарКэмп» Алексей Гусаров имеет общий бизнес – ООО «Кинопаркинг» – с Натальей Мельниковой. Ранее Мельникова была совладельцем ООО «Аванти», которое возглавлял Сергей Мельников. С 2014 года Мельников возглавляет управление плоскостных парковок АМПП.	Рыбаков отказался от комментариев. С Сергеем и Натальей Мельниковыми связаться не удалось. «Наличие каких-либо личных или деловых отношений между организациями, участвующими в конкурсе, и сотрудниками компании-заказчика никак не влияют на решение конкурсной комиссии по выбору победителя. Мы исполняем все требования, которые предписаны буквой закона», – заявила РБК Бродуленко. 
