	Банки начали массово поднимать ставки по вкладам: некоторые предложения по доходности уже превышают 20% годовых. Не исключено, что во многих случаях превышено допустимое отклонение от средней ставки по десяти крупнейшим депозитным банкам. Но ЦБ может повременить с ограничительными мерами, чтобы не усилить начавшийся отток депозитов.	Борьба за вкладчика	Самую высокую ставку утром 23 декабря предлагал Совкомбанк – 25% годовых в рублях. Но уже днем банк принял решение снизить ставку до 20% годовых. Решение установить ставку по вкладу на уровне 25% было кратковременным предложением, чтобы остановить отток и панику среди вкладчиков, пояснила РБК руководитель департамента маркетинга и развития розничного бизнеса Совкомбанка Наталья Васильева.	Самые доходные вклады сейчас, согласно рейтингу «Банки.ру», у таких банков, как «Еврокоммерц» и Русский торговый банк (23% годовых). Айви Банк и банк «Банкирский дом» предлагают депозиты по ставке 22,5% годовых. Больше 20% по вкладам дают банки «Югра», Торговый городской банк, «Инвестиционный союз». Минимальная сумма вклада, которую банки привлекают по таким ставкам, составляет от 2 тыс. до 10 тыс. руб., срок вклада – три месяца.	Банки стали повышать ставки по вкладам на прошлой неделе после решения ЦБ поднять ключевую ставку на 6,5 п.п., до 17% годовых. За последнюю неделю ставки повысили или ввели новогодние предложения по повышенным ставкам Сбербанк, ВТБ24, Московский кредитный банк, МДМ Банк, Бинбанк, «Возрождение», ХКФ Банк, Росавтобанк, Инвестторгбанк и другие. В результате у большинства банков максимальные ставки по вкладам за одну неделю выросли с 9–13% до 17–21% годовых в рублях.	Чтобы банки агрессивно не привлекали средства вкладчиков, Банк России имеет право ограничивать ставки. До 17 декабря допустимое отклонение было установлено на уровне 2 п.п. от средней максимальной ставки по первой десятке депозитных банков (ее последнее значение –10,58% годовых за первую декаду декабря 2014 года). На прошлой неделе в рамках антикризисных мер ЦБ увеличил отклонение до 3,5 п.п. По расчетам Frank Research Group, средняя максимальная ставка на 22 декабря по первой десятке банков составляла 14,8% годовых. Получается, что с учетом допустимого отклонения ставки по вкладам сейчас не могут превышать 18,3% годовых (представитель FRG предупреждает, что методика расчета ЦБ может отличаться). Такой уровень ставки совпадает с тем, который установлен поправками в Налоговый кодекс, одобренными Госдумой в трех чтениях во вторник. Эти поправки увеличили необлагаемую налогом доходность по депозитам до 18,25% годовых (ставка рефинансирования +10 п.п.) Сейчас этот уровень составляет ставка рефинансирования +5 п.п. (13,25%).	По мнению начальника департамента розничного бизнеса банка «Возрождение» Евгения Дмитриева, для банков ориентиром стоимости денег все-таки является ключевая ставка ЦБ, исходя из которой уже выстроились ставки банков по привлечению и размещению. «Ставка 18,25% была выстроена после того, как сложились ставки на рынке», – говорит Дмитриев.	Представитель Совкомбанка сказал РБК, что банк, предвидя действия регулятора, до конца месяца еще несколько раз снизит ставку. «Как только Банк России опубликует информацию о средневзвешенной ставке, если будет необходимо, мы скорректируем предложение», – сообщила пресс-служба банка «Югра».	ЦБ начеку	Несмотря на то что целый ряд банков, предлагающих по вкладам 20% годовых и более, могут оказаться под угрозой применения мер ЦБ, эксперты считают, что в текущей ситуации регулятор будет лояльнее к банкам, чем обычно. По мнению заместителя генерального директора Интерфакс-ЦЭА Алексея Буздалина, сейчас для банков главная задача – сохранить ликвидность и приостановить резкий отток депозитов, поэтому ЦБ в декабре и январе может снизить свое внимание к повышенным ставкам банков по вкладам. «Рынок сейчас находится в шоковом состоянии, и дополнительно банкам выкручивать руки вряд ли кто-то будет ближайшие месяца два, – считает он. – Повышенные ставки по депозитам – один из способов удержать вкладчиков. Даже если ставки высоки, ЦБ готов будет закрыть глаза, лишь бы не повторилась история, как с банком «Траст», но когда ситуация начнет стабилизироваться, ЦБ озаботится этой проблемой».	По мнению кредитного аналитика S&P Ирины Велиевой, ЦБ может обеспокоиться финансовым состоянием банков, если ставки по вкладам будут на 5–7 п.п. отклоняться от среднерыночных. «Рыночная ситуация такова, что ставка 20% по депозиту достаточно распространена среди крупных банков. Пока ставки находятся около отметки 20%, применение мер воздействия со стороны ЦБ маловероятно», – добавляет она.	Пресс-служба Банка России не комментирует меры надзорного реагирования. «Банк России уделяет повышенное внимание кредитным организациям, использующим ставки выше расчетной среднерыночной максимальной процентной ставки. В настоящее время объектом специального внимания органа банковского надзора являются случаи отклонения установленной банками ставки по вкладам в российских рублях от расчетной среднерыночной максимальной процентной ставки более чем на 3,5 п.п.», – добавляет представитель ЦБ.	С оттоком вкладов столкнулось очень много банков, включая госбанки. Например, Сбербанк в период ажиотажного спроса населения на валюту на прошлой неделе был вынужден пригнать в Омск самолет с наличными деньгами для свое­временной загрузки банкоматов, сообщил губернатор Омской области Виктор Назаров. Первой жертвой оттока депозитов стал банк «Траст», который не справился с наплывом вкладчиков, снявших со счетов за неделю более 3 млрд руб. В результате 22 декабря ЦБ принял решение санировать «Траст». 
