	Олимпиада стала тремя неделями счастья для сотен миллионов людей по всему миру. В феврале у зимних Олимпийских игр в Сочи были все шансы стать главным достижением России в  этом году, но потом их оттеснили другие, безрадостные, события.	По легенде первые Олимпийские игры учредил Геракл, где-то между очищением Авгиевых конюшен и укрощением Критского быка, шестым и седьмым подвигами. Сами игры в зачет подвигов Геракла не пошли, а вот для России шестилетняя история Олимпиады-2014 стала подвигом – совершенным в привычном российском стиле. С долгим раскачиванием в начале проекта, сменой четырех глав «Олимпстроя» за первые четыре года проекта и критически затянувшимся строительством олимпийских объектов, которые пришлось завершать в авральном режиме в последние месяцы. С внезапным «поворотом все вдруг», когда власти свернули первую программу проведения Игр стоимостью 314 млрд руб. и заменили ее программой «строительства олимпийских объектов и развития Сочи как горно-климатического курорта» с неопределенной и непрерывно растущей стоимостью, которая в итоге составила гигантские 1,524 трлн руб.	Число и характеристики олимпийских объектов все время менялись, проекты и сметы пересматривались. Так, самый затратный объект, дорога Адлер – Красная Поляна, подорожал втрое, до 285,4 млрд руб., – источники финансирования и ответственные за проекты определялись на ходу. Все это создало исключительно благодатную среду для завышения смет проектов и стоимости работы, а также для «откатов», «распилов» и прочих привычных для околобюджетных проектов вещей. Какая часть выделенных на Игры денег была украдена, а какая просто потрачена впустую, никто так и не разобрался, хотя весной 2014 года генпрокурор Юрий Чайка заявлял, что из-за нарушений в ходе подготовки Олимпиады было возбуждено 55 уголовных дел. Самыми громкими стали дела в отношении глав «Объединения Ингеоком», НПО «Мостовик» (бывшего гендиректора и основного владельца компании Олега Шишова задержали в ноябре 2014 года по другим обвинениям) и братьев Ахмеда и Магомеда Билаловых, которые успели покинуть страну.	Большая часть сочинских объектов была оплачена деньгами из бюджета и деньгами госкомпаний, но не обошлось и без традиционного для мегапроектов последних лет «частно-государственного партнерства». Как заявлял ответственный за проведение игр вице-премьер Дмитрий Козак, бюджет потратил непосредственно на Олимпиаду 99 млрд руб., а частные инвесторы – 114 млрд руб. (все цифры не учитывают инфраструктурные проекты в Большом Сочи). Крупнейшими частными инвесторами стали «Интеррос» Владимира Потанина, «Базэл» Олега Дерипаски и «Ренова» Виктора Вексельберга, которые вкладывали личные средства, выданные им в кредит ВЭБом.	Участие в олимпийском проекте для крупнейших бизнесменов было предложением, от которого нельзя отказаться: задолго до начала Игр им было понятно, что вложения не удастся вернуть никогда – или не ранее чем через 25–30 лет, что в российских реалиях означает все то же «никогда». Но они продолжали вкладывать, так как Игры были названы проектом государственной важности. Очень крупный бизнес Игры не подорвали (по крайней мере пока), но компании чуть меньшего масштаба не выдержали ее груза: обанкротились крупные строители олимпийских объектов НПО «Мостовик» и «Инжтрансстрой», а также строители сочинских дорог КБД и «Тоннельный отряд-44». Из-за потерь от стройки сильно упала выручка «Мостотреста» Аркадия Ротенберга и «Трансстроя» Дерипаски.	Но Олимпиада стала тремя неделями абсолютного счастья для сотен миллионов людей по всему миру: только открытие Олимпиады посмотрели 3 млрд телезрителей. Игры в Сочи – это рекордное выступление российских спортсменов, победивших в общем медальном зачете на Олимпиаде и Паралимпиаде. Это триумф юных фигуристок Юлии Липницкой и Аделины Сотниковой. Это два золота знаменосца сборной, бобслеиста Александра Зубкова, который шел к этой вершине почти 25 лет. Это победы выступавших за Россию корейца Виктора Ана и американца Виктора Уайлда, принесших сборной пять золотых медалей. Это фантастическая мужская лыжная гонка на 50 км и первый в истории полностью российский олимпийский пьедестал в этой дисциплине.	Олимпиада не выявила и не показала ничего, чего мы бы и так не знали о России. В России по-прежнему все плохо с планированием, организацией, управлением, эффективностью и коррупцией. В России по-прежнему все хорошо с радушием, гостеприимством, самоотверженностью и способностью решать трудные задачи в поставленный срок. Олимпиаду удалось провести без единого серьезного инцидента – всем запомнилась разве что не раскрывшаяся до конца снежинка-кольцо, да и это удалось обыграть, превратив в один из символов «Сочи-2014».	Казалось, Олимпиада сумела вызвать другое, лучшее отношение к России. В декабре Google обнародовал свою традиционную статистику поисковых запросов по итогам года: Игры в Сочи вошли в первую десятку. Правда, в ту же десятку вошли и события вокруг Украины, которые, вероятно, перечеркнули все достижения Олимпиады в этой области. И это тоже очень по-русски: совершить все возможное, чтобы завоевать победу,​ и тут же огромную часть результатов этой победы растерять. 
