Тамара Ляленкова : Тема сегодняшней программы — что такое современная история и как ее преподавать в школах и вузах . Казалось бы , история — такая же дисциплина , как , скажем , математика или география . Но никому и в голову не придет нагружать идеологией эти предметы . Тогда_как учебники истории российская общественность обсуждает уже не первый год . Конечно , система образования — система инерционная . И можно предположить , что так называемая архивная революция до учебных заведений добралась только_что . Можно предположить и другое , что популяризация истории средствами массовой информации и использование ее в политических , вполне утилитарных целях заставляет сегодня внимательнее читать учебник . С другой стороны , как рассказывать о событиях , свидетели которых еще живы ? И какую дозу исторического ужаса захочет усвоить современный школьник или студент ? На эти и другие вопросы в сегодняшнем " Классном часе " отвечают декан факультета культурологи Государственной академии славянской культуры Георгий Мельников , сотрудник Института славяноведения Российской академии наук Андрей Эдемский , профессора : МГИМО Елена Серапионова , Петрозаводского государственного университета Лариса Бойченко , историк Сергей Яковенко , учительница Анна Денщикова . Гость Московской студии Радио Свобода — историк , профессор Российского гуманитарного университета и Высшей школы экономики Александр Каменский . Наш разговор мы начали с определения , что такое современная история . Александр Каменский : Во-первых , я бы сказал так , что современную историю преподавать труднее всего , безусловно . Вообще , само словосочетание " современная история —" это в некотором смысле парадокс . Современность не может быть историей . История — это прошлое . Кстати_сказать , среди историков идут достаточно жаркие споры относительно того , где , собственно говоря , история заканчивается и начинается современность . Вот 20 - й век — это уже история или еще нет ? 90 - е годы для нас — это уже история или еще нет ? Это достаточно сложный и специальный вопрос . Я бы сказал , общая главная , может_быть , центральная мысль для этого сюжета связана с тем , что история современности , уж если мы стали так говорить , или история 20 - го века , она в_сущности не написана еще . Но если говорить не об истории 20 - го века вообще , а об истории 20 - го века в нашей стране , то она тем_более не написана , потому_что до сих пор существуют огромные комплексы архивных документов , которые недоступны историкам . Это и документы , касающиеся Великой отечественной войны , и целого ряда других не менее значимых сюжетов . Поэтому , конечно , она не написана . Конечно , поэтому ее преподавать очень сложно . Полная расшифровка передачи