	Как стало известно РБК, АвтоВАЗ меняет график расчетов с поставщиками. Теперь срок оплаты комплектующих продлевается с 30–40 дней до 60–65. Новый график расчетов мог привести к перебоям в поставках деталей на конвейер и остановке производства автомобилей Kalina и Granta с 22 по 27 октября, о которой сообщил автозавод. Похожая ситуация была в Тольятти в кризис – в начале 2009 года.	Кто остановил конвейер	АвтоВАЗ остановил производство Kalina и Granta, сообщила компания в четверг. В пресс-службе уточнили, что работы на сборочных линиях были прекращены 22 октября. В качестве причины остановки производства двух моделей Lada завод назвал несвоевременные поставки компонентов тремя поставщиками (всего у АвтоВАЗа 450 поставщиков), не назвав компании и номенклатуру. В сообщении также говорится, что производство Kalina и Granta возобновится 27 октября, производство на остальных предприятиях АвтоВАЗа, в том числе на линии B0 (Renault и Nissan), работает в штатном режиме.	График поставок комплектующих не выдержали Димитровградский автоагрегатный завод (ДААЗ) и его дочерний Димитровградский завод светотехники (ДЗС), рассказали РБК несколько источников среди поставщиков АвтоВАЗа. Третий поставщик, «Мотор-Супер», по факту отгрузку не останавливал, но поставил заводу «некомплект», утверждают два собеседника РБК среди парт­неров тольяттинского завода. О каких именно деталях идет речь, они не говорят.	ДААЗ и «Мотор-Супер» находятся под управлением тольяттинской группы «Объединенные автомобильные технологии» (ОАТ). Основная номенклатура ДААЗа – топливная аппаратура, кузовная арматура и электрооборудование. ДЗС производит светотехнику, а также детали интерьера и экстерьера, «Мотор-Супер» – компоненты системы вентиляции, воздушные фильтры, изделия из пластика.	Всего под управлением ОАТ находится 14 предприятий в пяти регионах России. На них, по собственным данным группы, изготавливается более 4000 наименований деталей, которые стоят во всех моделях АвтоВАЗа, ГАЗа, УАЗа, а также в автомобилях Nissan Almera, Teana, X-Trail, Renault Largus, Sandero и КамАЗ. Представитель ОАТ от комментариев отказался.	Новый график платежей	Остановка сборочных линий сов­пала с изменением графика расчетов с поставщиками. По словам источников РБК среди партнеров АвтоВАЗа, завод настаивает на оплате с отсрочкой 60 + 5 дней. До сих пор расчеты производились через 30–40 дней после отгрузки. Соответствующие письма поставщикам АвтоВАЗ разослал в середине сентября. «Нас заставляют фактически кредитовать завод, – поясняют поставщики. – При том что мы сейчас ограничены в ресурсах из-за девальвации рубля, так как большая часть сырья для производства комплектующих закупается в валюте». На АвтоВАЗе вопросы взаимодействия с поставщиками не комментируют.	АвтоВАЗ уже менял параметры оплаты в феврале 2009 года, после того как его продажи в январе того года, по данным Ассоциации европейского бизнеса (АЕБ), упали на 38%. За комплектующие поставщики получили 30% деньгами, остальное – векселями. Тогда изменение графика также привело к остановке конвейера: отгрузку комплектующих прекратила самарская группа СОК, на которую приходилось 35% автокомпонентов для конвейера. Президент компании Борис Алешин (руководил предприятием в 2007–2009 годах) говорил, что некоторых поставщиков не устроило введение новой схемы оплаты. В результате перебоев поставок комплектующих в 2009 году конвейер АвтоВАЗа простаивал с 5 по 9 февраля. После запуска некоторое время выпускались некомплектные автомобили. В январе–сентябре 2014 года продажи Lada снизились на 17% к показателю за аналогичный период 2013 года (АЕБ).	Источник РБК среди поставщиков группы ГАЗ говорит, что контрагентам АвтоВАЗа лучше согласиться с новыми условиями оплаты. «Мы это уже проходили, с Бу Андерсоном [нынешний президент АвтоВАЗа; в 2009–2013 годах – президент ГАЗа] вариантов не бывает», – пояснил собеседник. 
