	Первый месяц работы программы утилизации не оказал поддержки автомобильному рынку: падение продаж автомобилей с начала года только усиливается. Эффект от господдержки будет заметен в октябре, и только если остановится девальвация рубля.	Продажи новых легковых и коммерческих автомобилей за девять месяцев этого года снизились на 13%, до 1,78 млн штук, по сравнению с аналогичным периодом прошлого года, следует из опубликованного вчера отчета Ассоциации европейского бизнеса (АЕБ). В сентябре было продано 197,2 тыс. машин, что на 20,1% меньше результата 2013 года, но на 5,7 процентного пункта выше результата за август.	По словам председателя комитета автопроизводителей АЕБ Йоргана Шрайбера, продажи новых автомобилей в сентябре продемонстрировали очевидное улучшение по сравнению с августом, что отражает сезонный фактор окончания отпусков и усилия участников рынка по успешному завершению квартала. В то же время общая динамика российского автомобильного рынка остается довольно слабой, демонстрируя продолжающееся существенное падение объемов сбыта по сравнению с прошлым годом, говорит Шрайбер.	Несмотря на небольшой отскок в сентябре, падение продаж пока только усиливается. По итогам января–августа снижение показателя было на уровне 12,1%. Замедлить динамику не помогла даже запущенная в сентябре программа утилизации поддержанных автомобилей, в рамках которой за месяц, по данным Министерства промышленности и торговли, было реализовано 23,4 тыс. машин.	Падение продаж легковых автомобилей началось в конце 2013 года, в текущем году отрицательная динамика только росла, достигнув максимальных значений в августе – минус 25,8% в месячном исчислении. Программа утилизации только слегка замедлила обвал в сентябре. Если вычесть из продаж результаты господдержки, снижение продаж в прошлом месяце могло составить 29,6%.	За счет утилизации продажи ОАО «АвтоВАЗ» (лидер рынка с долей в сентябре 18,5%) в сентябре сократились всего на 9% против 32% в августе. Но в пересчете на девять месяцев динамика изменилась не сильно – минус 17% против 18% в январе–августе. Представитель АвтоВАЗа заявил, что программа утилизации оказывает существенную помощь продажам завода – только за первый месяц программы продажи по утилизации составили 14,3 тыс. Lada. Прогноз до конца года он не раскрыл. В мае президент АвтоВАЗа Бу Андерсон говорил, что снижение может составить 15% (цитата по ТАСС).	У Hyundai (третье место на рынке – 7,8%) падение продаж, напротив, ускорилось с 6% в августе до 10% в сентябре. Аналогичная ситуация у Volkswagen: продажи этой марки сократились на 35% в сентябре и на 34% в августе.	Представитель Volkswagen в России Андрей Гордасевич говорит, что программа утилизации марки Volkswagen была запущена в середине сентября и на сегодняшний день рано делать выводы о ее эффективности. Программа помогает стабилизировать спрос и рынок, но о ее эффекте можно будет говорить с ноября, полагает Гордасевич.	В Renault также считают, что выводы о программе утилизации делать пока рано. Положительный эффект от программы точно есть, утверждает коммерческий директор ГК «Автомир» Владимир Григорьев. Но, уточняет он, преувеличивать роль программы и ее влияние на рынок не стоит, тем более что она заработала совсем недавно.	Спрос на премиальные марки автомобилей традиционно меньше подвержен влиянию колебаний рынка, но не в этом году. Mercedes-Benz и Lexus, например, по итогам трех кварталов увеличили продажи на 14 и 19% соответственно, а BMW и Audi, наоборот, снизили на 11 и 5%.	Программа утилизации будет действовать до конца года, всего по ней планируется продать 170 тыс. автомобилей. Целевые показатели могут быть достигнуты уже к концу ноября, говорил РБК руководитель департамента транспортного и специального машиностроения Минпромторга Александр Морозов.	Производители не сразу стали работать по программе, кто-то сделал это позже, другие только готовятся, поясняет Владимир Беспалов из «ВТБ Капитала». Но, добавляет аналитик, существенного роста продаж ожидать не стоить: программа утилизации может быть нивелирована девальвацией рубля и возможным повышением цен на автомобили. Автопроизводители не комментируют свою ценовую политику. Но внимательно следят за изменениями рынка, в том числе обменными курсами валют, отметили в Renault и Volkswagen.	АЕБ не ожидает фундаментального изменения рыночного тренда в четвертом квартале. С учетом более слабого, по сравнению с прогнозом, объема рынка в третьем квартале ассоциация сохраняет свой прогноз, по которому в 2014 году снижение объема рынка составит 12% (2,45 млн штук). Такой же прогноз дает «ВТБ Капитал».	Обвал авторынка негативно отражается и на дилерах. Многие из них уже сейчас находятся в тяжелой экономической ситуации, некоторые закрываются, говорит Владимир Григорьев. Вполне вероятно, что этот процесс будет продолжаться, возможно, даже более активно, полагает он. 
