	Начальник Октябрьской железной дороги Виктор Степов стал кандидатом на пост нового вице-президента ОАО «Российские железные дороги», рассказали РБК источник, близкий к совету директоров компании, и два источника в дочерних структурах РЖД. Всего в октябре в РЖД появятся два новых зама Владимира Якунина, которые займутся ключевыми вопросами реформирования монополии	Один из новых членов правления РЖД будет заниматься инфраструктурными проектами монополии – такими, как строительство и модернизация БАМа и Транссиба, а также развитие Московского транспортного узла, пояснил РБК источник в одной из дочерних структур компании. Другой будет отвечать за управленческую политику компании и разработку показателей эффективности менеджмента (KPI) РЖД, рассказали два источника, близких к РЖД. За какое из этих направлений будет отвечать Степов, источники РБК не уточнили. Окончательное решение о его назначении на пост вице-президента будет принято на совете директоров, который состоится 17 октября.	От KPI будет зависеть вознаграждение членов правления РЖД. Список ключевых показателей, которые повлияют на премии, президент Владимир Путин поручил утвердить до 1 октября, однако пока они утверждены не были. В их числе – скорость перевозки грузов и «оптимизация процессов эксплуатации» подвижного состава, говорится в перечне поручений Путина по итогам совещания с членами правительства, которое состоялось 25 июня. Источник РБК в РЖД пояснил, что внутренние показатели эффективности в компании существовали всегда. Свои рекомендации по изменению списка показателей после 17 октября представит совет потребителей РЖД, говорится в плане совета на второе полугодие 2014 года.	Сейчас в РЖД 18 человек занимают должности вице-президентов. Это самое большое число заместителей руководителей среди госкомпаний. Например, в «Газпроме» семь заместителей председателя правления Алексея Миллера, а у гендиректора «Рос­атома» Сергея Кириенко – восемь замов. Среди заместителей Владимира Якунина – первые вице-президенты Вадим Морозов и Александр Мишарин, старший вице-президент по инновационному развитию – главный инженер Валентин Гапанович, старший вице-президент по организации железнодорожных перевозок Анатолий Краснощек, старший вице-президент по экономике и финансам Вадим Михайлов и Валерий Решетников – старший вице-президент по корпоративному управлению и стратегическому развитию.	При этом их зарплата за первое полугодие снизилась на 9% по сравнению с тем же периодом 2013 года, следует из квартального отчета компании. С января по июнь топ-менеджеры РЖД получили всего 152,3 млн руб. Но премиальные выросли на 0,2% – до 474,8 млн руб. Всего 23 члена правления монополии в январе-июне этого года получили 627,2 млн руб. – на 2,2% меньше, чем в первом полугодии 2013 года. 
