	Глава АФК «Система» Владимир Евтушенков, находящийся под домашним арестом, продолжает пользоваться поддержкой РСПП даже после пропуска заседаний правления организации. Президент союза Александр Шохин в разговоре с РБК не обнаружил причин, которые могут привести к исключению предпринимателя из организации	На состоявшемся в среду заседании правления Российского союза промышленников и предпринимателей обсуждался вопрос промышленной политики и импортозамещения. Традиционно в РСПП эти вопросы курирует Владимир Евтушенков, который в РСПП с 2000 года возглавляет комитет по промышленной политике. Заседание правления предприниматель, помещенный 16 сентября под домашний арест, пропустил. На заседании с докладом выступал министр промышленности и торговли Денис Мантуров. После заседания президент РСПП Александр Шохин дал разъяснения, из которых следовало, что Евтушенков, несмотря на уголовное преследование и пропуск мероприятия, остается членом правления РСПП.	Как пояснил Шохин РБК, ни на заседании правления, ни на заседании бюро правления вопрос об исключении Евтушенкова не поднимался. Для этого, по его словам, «нет никаких оснований – нет ни заявления, ни решения суда, по которому он будет лишен возможности участвовать в работе РСПП».	Согласно уставу РСПП, членства в союзе можно лишиться либо добровольно, либо после исключения. Для исключения предусмотрено четыре основания. Исключение возможно за «несоответствие требованиям к членам» и деятельность, противоречащую целям и задачам РСПП. Также исключению подлежат злостные нарушители устава, решений органов управления и неплательщики членских взносов.	«Если бы он сегодня пришел, будучи уже под подпиской, например, о невыезде, как председатель комитета по промышленной политике, он был бы содокладчиком», – говорит Шохин. Он напоминает, что 18 сентября во время заседания Госсовета он выступил в поддержку предпринимателя перед президентом Владимиром Путиным и предложил изменить меру пресечения. Обращаясь к президенту, «я выступал как президент РСПП, и у меня были полномочия бюро РСПП. Этим обращением наша задача была максимально публично убедить и судей, и следователей в том, что Владимир Евтушенков не будет скрываться от следствия и будет сотрудничать со следствием», – объясняет глава РСПП, подчеркивая, что эта позиция «до сих пор не изменена».	Владимир Евтушенков пока не воспользовался другой возможностью защиты – через бизнес-омбудсмена Бориса Титова. Об этом рассказал сам уполномоченный по защите прав предпринимателей на встрече с журналистами. Тем не менее Титов считает, что домашний арест – «мера избыточная» для предпринимателя такого масштаба. По его мнению, если дело Евтушенкова действительно связано с приватизацией одной компании «Башнефть», то долгосрочного эффекта на деловой климат оно не окажет. Но чтобы преодолеть краткосрочный негативный эффект, Титов рекомендовал правоохранительным органам «быть более открытыми и более многословными, объясняя ситуацию всем, что это не касается МТС, что это касается только «Башнефти», в чем, собственно, обвиняется человек». 
