	Российский кризис не испугал немецкую Tengelmann Group. В 2015 году группа, известная в России по магазинам товаров для дома OBI, запускает еще одну сеть. Первые продуктовые дискаунтеры Plus появятся в Подмосковье.	Немецкий гигант	Несмотря на ухудшение взаимоотношений между Россией и Европой, германская Tengelmann Group решила не отказываться от развития в нашей стране. Первые магазины сети дискаунтеров «Плюс» должны открыться в 2015 году, рассказали РБК два источника, знакомые с планами ретейлера.	Стратегия Tengelmann предполагает покупку отдельных зданий площадью от 1,2 тыс. до 1,6 тыс. кв. м или участков площадью 0,4–0,6 га под строительство таких зданий, рассказал РБК представитель компании «Магазин магазинов», которая помогает немцам искать здания и участки. Ретейлер активизировал поиски этой осенью, говорит собеседник РБК.	Сеть Plus должна была заработать в России еще в 2013 году. Но согласование земельных участков под строительство с Федеральным фондом содействия развитию жилищного строительства (РЖС) затянулось, рассказал РБК директор отдела торговых помещений CBRE Михаил Рогожкин. «На сегодняшний день в стадии строительства находится девять отдельно стоящих зданий в городах Тверь, Нижний Новгород, Калуга, Тула, Дзержинск, Пушкино, Ступино, Новомосковск и Кстово», – знает Рогожкин.	Около месяца назад Tengelmann арендовала у Radius Group около 30 тыс. кв. м в складском комплексе «Южные ворота», рассказали РБК консультанты по недвижимости. Ставка аренды в «Южных воротах» сегодня составляет около $120 за 1 кв. м в год и до сих пор привязана к курсу доллара, тогда как большинство собственников складов класса А в Подмосковье уже перешли на рубли, а средняя ставка аренды для этого типа недвижимости на юге Подмосковья составляет около 4500 руб. за 1 кв. м в год, обращает внимание парт­нер Colliers International Владислав Рябов.	Сеть Plus на российский рынок выводит компа​ния «Плюс девелопмент». На сайте последней указано, что это совместный проект «Росеврогрупп» и Tengelmann. Согласно СПАРК, ООО «Плюс девелопмент» на 100% принадлежит люксембургской Plus Russland Diskont-Beteiligung S.à r.l. Ее управляющим директором является Андрей Суздальцев. Основными акционерами «Росеврогрупп» считаются Сергей Гришин, Илья Бродский и Суздальцев.	На сайте «Плюс девелопмент» есть презентация, посвященная выходу Plus в Россию. В документе говорится, что до 2020 года в московском регионе откроется до 150 магазинов, инвестиции составят до €500 млн. Правда, эта презентация составлена два года назад, в связи с девальвацией рубля изменятся как минимум расходы. Исходя из параметров магазинов, генеральный директор компании «INFOLine-Аналитика» Михаил Бурмистров оценивает инвестиции в строительство одного дискаунтера в 60–100 млн руб., или €0,9–1,5 млн евро по вчерашнему курсу.	Представитель Radius Group отказался комментировать информацию о сделке со складами до ее официального объявления. Запрос в Tengelmann Group остался без ответа. «Росевродевелопмент» переадресовала РБК в «Рос­евросити девелопмент» (обе компании входят в «Росеврогрупп»), а та – в «Плюс девелопмент». Представитель последней пообещал ответить «через пару дней».​ Представитель РЖС не смог дать комментарий.	Tengelmann Group была основана в 1867 году, собственником компании является семья Хауб (занимает 286‑е место в списке самых богатых людей мира Forbes, состояние $2,8 млрд). Оборот за 2013 год – €7,82 млрд. В 15 странах Европы работают более 72 тыс. человек более чем в 4 тыс. магазинах. Помимо дискаунтеров Plus и OBI сеть объединяет супермаркеты Kaiser’s, текстильный дискаунтер KiK, а также компании Tengelmann E-Commerce (занимается торговлей в интернете) и TREI Real Estate (торговля недвижимостью), владеет частью акций дискаунтеров Netto (15% акций, остальные 85% – торговое объединение EDEKA) и TEDi.	Российские конкуренты	Хотя для кризисного времени формат Plus подходит как нельзя лучше, в условиях санкций на поставки продовольственных товаров из стран ЕС и резкой девальвации рубля у иностранных компаний практически отсутствует возможность активно развивать собственные торговые марки в сегменте импортной продукции, считает Бурмистров: «Поэтому конкурировать с российскими ретейлерами, которые имеют несопоставимо большую закупочную силу и эффективность логистических операций, иностранным игрокам в сегменте дискаунтеров будет крайне сложно. Единственная ниша, где это возможно, – товары категории фреш, но для этого требуется очень высокий уровень компетенций в части взаимодействия с локальными поставщиками, добиться которого можно не ранее чем через год после запуска первых магазинов и распределительного центра».	Российские сети тоже готовятся к кризисному году. Низкая цена и локальные поставщики – так коротко можно описать их стратегию на 2015 год.	«Мы хорошо отвечаем на текущую экономическую ситуацию: низкая наценка на товары, маленькие упаковки, товары на вес, усиленное развитие отношений с локальными поставщиками в городах присутствия», – описывает директор по внешним коммуникациям Auchan в России Мария Курносова.	Как говорит представитель ГК «Дикси» (сети «Дикси», «Виктория») Екатерина Куманина, «Дикси» расширила представленность на полках продукции российских поставщиков, в том числе локальных производителей: «Сеть провела оптимизацию ассортиментной матрицы, предпринимает усилия по сдерживанию роста стоимости на социально значимые продукты».	Ожидать глобальной смены стратегий не стоит, считает Бурмистров: уже в первом квартале 2014 года «Магнит», «Пятерочка» и «Дикси» снизили наценки, увеличили количество и глубину промоакций и резко активизировали маркетинговую активность. По мнению эксперта, сети сохранят фокус на развитии собственных торговых марок, которые позволяют понизить цены и повысить маржинальность.	Конкуренция за потребителя нарастала на протяжении всего года по мере замедления темпов роста зарплат и ускорения инфляции, согласна старший аналитик Райффайзенбанка Наталья Колупаева, динамика продаж ретейлеров в 2015 году будет во многом зависеть от их способности предложить востребованные продукты по низкой цене. Аналитик отмечает, что все компании работают над повышением операционной эффективности и автоматизации процессов, что помогает сокращать затраты на персонал. «В следующем году формат «дискаунтер – магазин «у дома» должен оказаться более устойчивым к снижению потребительского спроса и даже демонстрировать приток дополнительного трафика из супермаркетов и гипермаркетов», – говорит Колупаева.	В магазинах этого формата генерируется около 75–80% выручки крупнейших розничных компаний, таких как «Магнит» и ГК «Дикси», доля формата в обороте X5 Retail Group – около 70%. «О’кей» также готовится запустить первые магазины своей новой сети дискаунтеров в 2015 году.	  
