	Экономика Китая стала крупнейшей в мире, опередив американскую. Такова официальная оценка Международного валютного фонда. Китай обошел США по ВВП, пересчитанному в доллары по паритету покупательной способности. Впрочем, Поднебесная по-прежнему отстает от США по ВВП в рыночных валютных курсах, а по ВВП на душу населения Китай еще не скоро сможет претендовать на мировое лидерство.	Китайская экономика впервые обошла американскую при пересчете ВВП по паритету покупательной способности (ППС), следует из обновленной 7 октября базы макроэкономических прогнозов МВФ. В 2014 году ВВП Китая по ППС составит $17,6 трлн, а ВВП Штатов впервые окажется меньше – $17,4 трлн.	В конце апреля 2014 года ICP опубликовала новые данные по ППС за 2011 год, из которых следовало, что Китай вот-вот обгонит США по размеру экономики. Теперь МВФ официально зафиксировал это достижение. Еще в 2005 году экономика Китая составляла менее половины от американской (по ППС), но в 2011 году достигла 87% от экономики США, а доля Китая в общемировом ВВП достигла 14,9%. Доля США в мировой экономике (по ППС) снизилась до 17,1%, говорилось в докладе ICP.	Согласно последним данным МВФ, Китай нарастил долю в мировом выпуске до 16,48% – против 16,28% у экономики США. Этот тренд необратим: по прогнозам МВФ, в следующем году разрыв по ППС составит уже больше $900 млрд в пользу Китая, а к 2019 году китайский ВВП по ППС будет опережать американский почти на $5 трлн.	Нежданный лидер	Вывод апрельского доклада ICP о скором лидерстве Китая в глобальной экономике шел вразрез с прежними прогнозами: так, МВФ на основании доклада ICP от 2005 года прогнозировал, что Китай сможет обогнать США только в 2019 году.	Впрочем, при сравнении Китая и США по более традиционной шкале ВВП – в долларах по текущему обменному курсу – становится очевидно, что Поднебесной пока далеко до мирового господства. По оценке МВФ, китайский ВВП в текущих ценах в долларах к концу 2014 года составит $10,4 трлн, а ВВП США – $16,8 трлн. И в обозримом будущем – по крайней мере до 2019 года – статус-кво не изменится.	С точки зрения аналитической организации IHS, стать крупнейшей экономикой мира Китаю удастся только в 2024 году – к тому времени номинальный ВВП Китая в долларах США составит $28,85 трлн и опередит ВВП США ($27,31 трлн). Доля китайской экономики в глобальном выпуске, по прогнозу IHS, вырастет с 12% в 2013 году до 20% к 2025 году.	«Мы ожидаем, что в течение следующих десяти лет китайская экономика переориентируется на более быстрый рост потребления, что улучшит ее структуру, а также будет способствовать росту Азиатско-Тихоокеанского региона в целом», – указал главный экономист IHS по Азии Раджив Бисвас в сентябрьском докладе.	Китайская экономика замедлилась после глобального финансового кризиса, но все равно растет гораздо быстрее американской. Согласно прогнозу МВФ, в 2014 году она вырастет на 7,4%, а в следующем – на 7,1%. США же должны вырасти на 2,2% и на 3,1% в 2014 и 2015 годах соответственно.	Трудности измерения	Пересчет по паритету покупательной способности (ППС) – признанный, хотя и не идеальный метод международного сопоставления экономик. Он основан на идее «справедливого» обменного курса, при котором один и тот же набор товаров будет стоить одинаково во всех странах. ВВП по ППС рассчитывается на основе Программы международных сопоставлений (International Comparison Program, ICP) под эгидой Статистической комиссии ООН и Всемирного банка. Разницу в покупательной способности валют «на собственной шкуре» ощущают туристы из более богатых стран во время поездок в более бедные страны: например, в ресторане они обнаруживают, что платить за обед придется меньше, чем дома.	Одной из популярных вариаций ППС является рассчитываемый британским журналом The Economist «индекс бигмака». Если ICP рассчитывает стоимость сопоставимой продуктовой корзины в разных странах, The Economist просто сравнивает стоимость бигмака в ресторанах McDonald’s по всему миру. Так, в июле 2014 года популярный бургер в США стоил $4,80, а в Китае – $2,73. Таким образом, юань был недооценен на 43%, согласно «индексу бигмака».	Считается, что главное преимущество использования ВВП в пересчете по ППС состоит в том, что он лучше измеряет благосостояние. Но у принципа измерения богатства страны по ППС есть свои ограничения: например, за импорт (будь то оружие или немецкие автомобили) Пекину все равно приходится платить по текущему, а не идеальному обменному курсу.	В подушевом отношении Китай по-прежнему очень и очень беден. ВВП в расчете на одного китайца составляет $7,6 тыс. в 2014 году, а в США – $54,7 тыс. (более чем в семь раз больше). Если смотреть на данные ICP за 2011 год, китайская экономика по ВВП на душу населения, даже пересчитанному по ППС, занимает только 99-е место в мире. По этому показателю ее опережает в том числе и Россия (55-е место).	Это не единственная причина, по которой достигнутое Китаем глобальное первенство по ВВП вовсе не означает, что простые китайцы стали жить лучше американцев. Все больше экономистов считают, что в условиях пост­индустриальной глобализированной экономики такой старомодный, но по-прежнему общезначимый индикатор, как ВВП, постепенно теряет ценность. «ВВП – хороший индикатор для нации, которая производит много товаров руками множества рабочих, но для информационной экономики, основанной на услугах и интеллектуальной собственности, напичканной приложениями, которые ничего не стоят, но обеспечивают условия для торговли, он совсем не подходит», – пишет американский экономист Захари Карабелл, автор «Краткой истории чисел, которые правят миром». В этом смысле трудно сравнивать между собой экономики, настолько разные, как США и Китай.	Осознавая ограниченность традиционных макроэкономических индикаторов, международные организации разрабатывают альтернативные способы оценки уровня жизни. Одним из таких показателей является Индекс человеческого развития (ИЧР), рассчитываемый Программой развития ООН. Помимо экономических условий, ИЧР учитывает уровень грамотности населения и продолжительность жизни. В 2013 году Китай находился на 91-й строчке по развитию человеческого капитала, в то время как США – на 5-й. 
