	Вчера вечером бивалютная корзина достигла верхней границы в 44,4 руб., после которой ЦБ должен начать интервенции. Причиной скачка стало сообщение агентства Bloomberg со ссылкой на два анонимных источника о том, что Центробанк рассматривает возможность ввести ограничения на движение капитала, если отток его капитала продолжится.	Резкий рост бивалютной корзины на торгах ММВБ начался в 17.07 по московскому времени. С уровня 44,09 руб. к 17.11 она выросла до 44,52 руб. К 17.13 корзина вернулась в коридор ЦБ и на 18.20 торговалась на уровне 44,32. Определить, выходил ли Банк России на рынок, трудно, поскольку корзина находилась за границей диапазона лишь короткое время, говорит начальник дилингового центра Металлинвестбанка Сергей Романчук.	Директор Центра макроэкономических исследований Сбербанка Юлия Цепляева считает, что скачок рубля за границу бивалютной корзины – не повод для валютных интервенций. «Регулятор не будет паниковать», – говорит она. По завершении торгов Банк России выпустил заявление о том, что он не рассматривает введение ограничений на трансграничное движение капитала. Помощник министра финансов Светлана Никитина также сообщила РБК, что в Минфине этот вопрос не рассматривается.	«Новость агентства Bloomberg о введении валютного контроля в России пока не подтверждена и ситуация напоминает недавние новости с освобождением из-под ареста основного владельца АФК «Система» Владимира Евтушенкова», – говорит аналитик «Финама» Антон Сороко. Банк России вряд ли действительно рассматривает введение мер по ограничению движения капитала, полагает главный экономист по России и СНГ «Ренессанс Капитала» Олег Кузьмин. «О таких мерах будет уместно говорить, только если на Россию будут наложены санкции более жесткие, чем были наложены на Иран в свое время. Если будет запрещено проводить прямые расчеты, тогда ограничения могут появиться», – говорит Кузьмин.	Валютный контроль 	Опрошенные РБК финансисты не удивлены сообщением Bloomberg. В частности, Романчук говорит, что всем понятно, что такие меры обсуждаются. «Если ситуация продолжит ухудшаться, от чего-то придется отказаться: нельзя одновременно иметь свободное движение капитала и контролируемый курс и ставки, – говорит он. – Сейчас мы живем в парадигме отсутствия ограничений на движение капитала, таргетируемых ставок и свободного курса. Если ЦБ решит, что нельзя оставлять свободный курс, то придется вводить ограничение на движение капитала». Действительно, ранее федеральный чиновник говорил РБК, что введение ограничения на движение капитала возможно, если курс доллара достигнет отметки 50 руб.	«В какой-то момент толерантность к изменению курса со стороны населения закончится, и люди массово начнут конвертировать свои сбережения в валюту, – говорит директор Центра исследования экономической политики экономического факультета МГУ Олег Буклемишев. – В этом случае отток капитала будет настолько высок, что его невозможно будет сдержать никакими иными мерами, кроме валютного контроля».	«Трудно было бы ожидать, что сейчас Центральный банк не рассматривал все возможные варианты денежно-кредитной политики», – говорит Цепляева. Однако ей кажется невероятным, что регулятор откажется от одного из своих главных достижений – отмены валютного контроля – при первой волатильности.	Реальные рычаги	По мнению главного экономиста ФГ БКС Владимира Тихомирова, введение контроля за движением капитала исключать нельзя. «Однако, когда мы говорим о контроле за капиталом можно подразумевать совершенно разные меры. Я думаю, что меры, которые ЦБ действительно может рассматривать, это обязательная продажа валютной выручки экспортерами и увеличение резервов банков под открытые валютные позиции», – говорит он. История показывает, что именно эти меры помогают стабилизировать ситуацию на валютном рынке, говорит Тихомиров. Он полагает, что ЦБ уже в скором времени может таким образом увеличить предложение на валютном рынке, чтобы уменьшить давление на рубль.	«Интервенции – это дорогой для ЦБ способ стабилизации ситуации, так как резервы будут снижаться. Кроме того, интервенции могут оказаться неэффективными, если будет ажиотажный спрос. Поэтому, чтобы сохранить свои резервы, ЦБ может обязать экспортеров продавать валюту, – говорит Тихомиров. – Сейчас проблема не в том, что Россия не зарабатывает достаточного количества долларов, а в том, что экспортеры и банки накапливают валюту на своих счетах, ожидая дальнейшего обесценивания рубля и усиления ограничений к доступу к валюте из-за санкций. Их действия провоцируют нехватку валюты и обесценивание рубля», – говорит Тихомиров. Действительно, в понедельник рубль обесценился именно из-за отсутствия предложения: поскольку закончился налоговый период, экспортеры перестали продавать валютную выручку, чтобы не оказаться без валюты, когда придет срок платежей по внешним займам.	Тихомиров считает, что сообщение ЦБ о том, что регулятор не будет вводить ограничения на трансграничное движение капиталов, призвано сбить панику среди инвесторов. «Когда говорят об ограничении движения капитала, то всегда представляют самые жесткие меры – репатриацию выручки иностранцев, доходов от ценных бумаг и так далее. Сообщение означает, что ничего такого введено не будет. Но это совсем не исключает того, что будут вводиться другие ограничения, например обязательная продажа выручки экспортеров», – говорит Тихомиров.	Полностью ограничения на движение капитала в России были отменены только в 2006 году, когда была введена полная конвертируемость рубля и отменена обязательная продажа экспортной выручки. 
