	Правительство Москвы на месяц продлило конкурс по отбору концессионера, который должен построить платный дублер Кутузовского проспекта стоимостью до 40 млрд руб. Претенденты, среди которых компании, представляющие интересы УК «Лидер», «ВТБ Капитала» и Газпромбанка, пока не договорились с городом об условиях концессии.	Московские власти объявили конкурс на концессию по строительству 11‑километрового дублера Кутузовского проспекта от Молодогвардейской транспортной развязки до района «Сити» в марте этого года. В мае предквалификацию прошли три претендента – ОАО «Новая концессионная компания» (структура УК «Лидер»), ООО «Медиа Гарант» (структура Газпромбанка), ООО «Дорлайн» (структура «ВТБ Капитала»). «Все заявители являются опытными и квалифицированными инвесторами и имеют практику участия не только в крупных конкурсах, но и реально реализуют крупные проекты в сфере дорожного строительства», – говорил тогда министр столичного правительства, руководитель департамента экономической политики и развития города Максим Решетников.	Вчера сроки конкурса были перенесены на месяц, такое сообщение размещено на сайте департамента городского имущества: срок подписания концессионного соглашения сдвинулся с 24 декабря 2014 года на 31 января 2015 года. Соответственно, продлен и срок подачи заявок – до 21 ноября, говорится в сообщении ведомства.	Правительство Москвы не смогло договориться с участниками конкурса об основных условиях привлечения концессионера, говорит источник, близкий к организаторам конкурса. Власти не хотят участвовать в финансировании стройки из городского бюджета, на чем настаивают претенденты, утверждает он. Московское правительство хочет направить деньги на другую стройку – южного дублера Кутузовского проспекта, проезд по которому будет бесплатный, в отличие от северного, объясняет он позицию чиновников. Одновременно правительство Москвы может взять на себя обязательство не строить новые радиальные скоростные дороги между Кутузовским проспектом и Звенигородским шоссе, добавляет пресс-секретарь департамента экономической политики и развития Москвы Дарья Левченко.	Источник, близкий к одному из претендентов, отмечает, что существующие условия конкурса малоинтересны. Правительство Москвы должно профинансировать не менее 50% его строительства или прописать в концессионных соглашениях железные гарантии возврата инвестиций на случай, если проект не пойдет, говорит он.	УК «Лидер» готова полностью взять финансирование проекта на себя, отмечает другой собеседник РБК, знакомый с ходом конкурса. По его словам, «Лидер» готов вложить в проект собственные 15% из средств НПФ «Газфонд», а остальное получить от размещения облигационного займа.	Московское правительство готово взять на себя так называемую расчистку территории и выделить до 3 млрд руб., или до 50% средств, на подготовку территории под трассу. По условиям конкурса, остальное берет на себя концессионер. В тоже время участники конкурса, уверяет один из собеседников РБК, не хотят брать на себя риски согласований с РЖД. Большая часть дороги пройдет по эстакаде над Смоленским направлением Московской железной дороги.	Дарья Левченко сообщила РБК, что стоимость проекта не превысит 40 млрд руб. Точная оценка будет произведена после подготовки проекта. По ее словам, концессионер будет нести все расходы, связанные с проектированием, строительством и эксплуатацией объекта. Она подтвердила, что город разделит с инвестором расходы на подготовку земельных участков, вынос инженерных коммуникаций и выполнение технических условий РЖД.	Официальный представитель «ВТБ Капитала» отказался от комментариев, представитель Газпромбанка не ответил за запрос РБК.	Строительство северного дублера Кутузовского проспекта планируется начать в 2015 году. Концессионер получит дорогу в управление на 40 лет и будет взимать плату за проезд по ней, возвращая свои инвестиции. Максимальный размер платы устанавливает правительство Москвы.	Строительство дублера не только улучшит дорожную ситуацию на западе Москвы, но и приведет к развитию Троицко-Новомосковского административного округа, решит проблему транспорта в районе «Москва-Сити», создаст новые рабочие места, говорил в марте руководитель департамента экономической политики и развития города Максим Решетников. 
