	На Россию движется идеальный шторм, он накроет страну в 2015 году. В одной точке совпали все возможные кризисы – от финансового до демографического. Хорошее время для реформ, говорят экономисты, но ожидают, что власти будут все больше отходить от рыночных методов управления.	Девятый вал	«Если идеальный шторм и есть, то он есть у нас сейчас», – говорит ректор РАНХиГС Владимир Мау, перечисляя нынешние вызовы: нефть, геополитика и вытекающие из них санкции, низ инвестиционного цикла, сокращение численности трудоспособного населения, практически нулевой output gap (разрыв между фактическим и потенциальным объемом выпуска) и исчерпание модели роста предыдущих десяти лет.​	Из всего перечисленного разве что санкции было сложно предсказать еще год назад. Глава КГИ Алексей Кудрин еще в 2011 году призывал готовиться к падению цен на нефть до $60 за баррель, экономисты называли примерные сроки падения страны в демографическую яму – 2015 год.	Предотвратить часть проблем можно было реформами, окно для которых открылось в кризис 2008–2009 годов. Но вместо этого пожар просто залили деньгами. «У нас кризис-продолжение. Мы оборвали кризис 2008 года, проиндексировав заработные платы и обеспечив «потребительский выход» из него», – говорит руководитель направления анализа и прогнозирования макроэкономических процессов ЦМАКП Дмитрий Белоусов.	В таких условиях «стагнация или небольшая рецессия произошли бы у нас и без обострения ситуации», подчеркивает заведующий лабораторией денежно-кредитной политики Института Гайдара Павел Трунин. Сокращение темпов роста наблюдается с посткризисных 2010–2011 годов – ВВП рос на уровне 4% в год, а затем снизился почти до нуля, напоминает он.	Ожидаемый сюрприз	Предсказуемость – вообще отличительная черта этого кризиса, если сравнивать его с 1998 и 2008 годами, писала в конце ноября глава Центра развития ВШЭ Наталья Акиндинова. Тем не менее большинство прогнозов еще в начале 2014 года были вполне оптимистичными. В январе министр экономического развития Алексей Улюкаев говорил, что экономика прошла низшую точку еще в третьем квартале 2013 года, а сейчас «наметились обнадеживающие симптомы», в частности, в промышленности и сельском хозяйстве. Европейский банк реконструкции и развития предсказал рецессию в России только в сентябре этого года.	Все самые мрачные прогнозы появились в декабре. 23 декабря агентство Moody’s спрогнозировало падение российской экономики на 5,5% в 2015 году и на 3% в 2016-м. Теперь это самый негативный прогноз по России. До сих пор таковым был «стрессовый» от ЦБ, согласно которому экономика может упасть на 4,8% в 2015 году при цене на нефть $60 за баррель. Глава ЦБ Эльвира Набиуллина 16 декабря, в «черный вторник», призвала всех учиться жить в новой реальности – со слабым рублем.	Улюкаев уже заявил о необходимости пересмотреть прогноз на следующий год по параметрам ВВП и инфляции. Пока прогноз ведомства – минус 0,8% ВВП при $80 за баррель. Но у России «есть риски уйти в более глубокую рецессию, чем это может случиться» при условии постановки «более скромных задач», признал премьер Дмитрий Медведев.	«Меньше [чем стрессовый прогноз ЦБ] увидите. При цене в $60 будут другие инвестиции, спрос и, конечно, больший спад, чем на 0,8%. Но прогноз падения почти на 5% не учитывает набор антикризисных мер. Они повлияют на динамику запасов, величину кредита в экономике, на пополнение оборотных средств и т.д. У нас есть возможность изменять эти параметры в лучшую сторону», – сказал РБК Улюкаев (интервью с ним см. на с. 5).	Свободное падение	Независимые эксперты в большинстве также больше не надеются даже на минимальный рост в 2015 году. При цене на нефть $60 за баррель ВВП снизится на 4% или больше, при $80 – спад составит 2% или больше, инфляция – 12–15%, сказал председатель Комитета гражданских инициатив, бывший министр финансов России Алексей Кудрин. «Мы увидим череду дефолтов»,  – сказал он, уточнив, что он надеется, что это будут не банки. «Это будут, конечно, средние и крупные компании».	По расчетам ЦМАКП, при средней годовой цене на нефть $66 за баррель ВВП снизится в 2015 году на 3,6%, реальные доходы населения – на 1,7%, инфляция составит 7,1%, сообщил РБК Белоусов. Уже $54 за баррель рецессия усугубится – ВВП может упасть на 4,7%, инфляция составит 16,1%, падение реальных доходов – уже 5%. «Мне бы очень хотелось верить в то, что высока вероятность базового сценария. Но боюсь, что вероятность пессимистичного сценария увеличивается», – скептичен Белоусов.	Похожие прогнозы – в представленном 25 декабря докладе, подготовленном под руководством главы Центра развития ВШЭ Натальи Акиндиновой и главы Экономической экспертной группы Евсея Гурвича по заказу КГИ Кудрина. Самый экстремальный сценарий – тот, который исполняется сейчас: низкие цены на нефть и введение санкций приведут к падению уже в следующем году на 4,1% ВВП. Инфляция подскочит до 11%, средний обменный курс составит 58,6 руб. за доллар.	Как развивалась бы экономика, если бы цены на нефть оставались высокими, а санкции в отношении России не были введены? Этот вариант Гурвич называет «спокойным устойчивым застоем». Рост составил бы в 2015 году 1,4%, в 2016 увеличился бы до 2,1%, а затем снизился до 1,8 и 1,9% в следу­ющие два года. Инфляция снижалась бы от 5,5 до 4%, средний обменный курс рос в среднем на 2 руб. в год, только в 2015 году – на 4 руб., до 37,6 руб. за доллар.	Ручное управление	«При всей трудности момента условия институциональной модернизации почти идеальные», – говорит Мау и добавляет, что мигранты отъезжают и можно дебюрократизировать миграционное законодательство. Креативный класс, напротив, не имеет ресурсов для эмиграции. Тарифные соглашения с ВТО при нынешнем валютном курсе можно реализовать досрочно, что только будет способствовать росту. Дешевая нефть означает избавление от голландской болезни, то есть денежные власти могут провести дезинфляцию, не опасаясь снижения конкурентоспособности национальной экономки. Примеры можно продолжить.	Но эксперты группы Кудрина опасаются так называемого мобилизационного сценария. Он будет включать в себя усиление контроля и ограничений «после неудачных попыток справиться с ними рыночными методами», пишут эксперты в докладе.	О возможном введении режима ручного управления 25 декабря за­явил президент Владимир Путин, а за несколько дней до этого такой вариант не исключил и премьер Дмитрий Медведев. «Нам придется оперативно реагировать на многие трудности, в значительной степени по многим вопросам перейти на режим ручного управления, ну что, в общем, в нашей истории случалось нередко», – сказал он.	«Главный риск – риск политики ускорения, любое таргетирование роста сейчас опасно. Иными словами, важно не повторить ошибку СССР 1986–1989 годов, который поставил задачу повысить темы роста, решил ее на два года, после чего экономика рухнула. Также плохо действовать по схеме business as usual, – предостерегает Мау. – Системный кризис всегда загадочен в отличие от циклического. Его всегда начинают лечить методами, принятыми в последние 50 лет. Как правило, становится хуже, после чего начинается поиск новых идей и новой модели». 
