	В пятницу заместитель начальника Чаяндинского управления компании «Газпром добыча Ноябрьск» Виктор Селин был уволен со своего поста, сообщила интернет-газета Znak.com. Это произошло через три дня после того, как он рассказал о том, что транспортировка газа по газопроводу «Сила Сибири» начнется только в 2020 году, написал во вторник Forbes со ссылкой на ТАСС.	На 2018 год намечены «лишь заполнение трубопровода и пусконаладочные работы», цитирует Forbes топ-менеджера. Во вторник на прошлой неделе гендиректор «Газпром добыча Ноябрьск» Константин Степовой заявил, что Селин был неправильно понят журналистами, в результате чего в прессе были искажены сроки ввода в эксплуатацию газопровода. После этого, утверждает Forbes, сообщение на сайте ТАСС было переписано – теперь в нем ничего не говорится об изменении сроков. В доказательство того, что предыдущая версия все-таки существовала, Forbes опубликовал скриншот с сайта Finanz.ru, где транслируется лента Прайм, поставщиком новостей для которой является ТАСС.	«Дело не в словах, а в нарушении правил, у нас не принято говорить о том, чем ты не занимаешься и о чем ты говорить не уполномочен», — объяснил в интервью РБК причину увольнения топ-менеджера официальный представитель «Газпрома» Сергей Куприянов.	Информацию о том, что газопровод может быть введен в строй в 2020 году, уже озвучивали топ-менеджеры «Газпрома». В конце сентября на одной из конференций зампред правления Александр Медведев заявил, что компания планирует ввести в строй газопровод «Сила Сибири» в 2018–2020 годах. Это было первое публичное оглашение того, что существует временной коридор.	ТАСС со ссылкой на министра энергетики Александра Новака и топ-менеджеров «Газпрома» писал, что сроки ввода газопровода могут быть сдвинуты на два года, в случае если Китай не завершит подготовку газовой инфраструктуры для приемки российского газа. При этом агентство подчеркивало, что в подписанном в мае этого года между «Газпромом» и CNPC контракте учитывается возможность переноса срока ввода газопровода на два года.	На сайтах ТАСС и Прайм остались цитаты Селина по поводу планов освоения ключевого для поставок газа в Китай Чаяндинского месторождения. По его информации, в 2019 году будет добыто 5 млрд куб. м, в 2020-м – 10,4 млрд, к 2024 году планируется увеличить добычу газа до 25 млрд. С разглашением этих цифр связывает увольнение Селина парт­нер консалтинговой компании RusEnergy Михаил Крутихин. «Я не удивлен его увольнению, – заявил он интернет-газете Znak.com. – Топ-менеджер разгласил рабочий график «Газпрома», сказав, что к 2020 году концерн сможет поставлять не более 5 млрд куб. м газа в Китай». Эта цифра – 5 млрд – ранее не раскрывалась официальными лицами.	Крутихин считает, что объемы поставок более 30 млрд куб. м Китаю вообще не нужны, так как они дадут ему возможность в дальнейшем диктовать России свои коммерческие условия — как по цене, так и по объемам. Однако по поводу значения российского газа для Китая есть и противоположное мнение. По информации эксперта Центра энергетических систем «Сколтеха» Ксении Кушкиной, на 2035 год у Китая не законтрактовано еще около 50 млрд куб. м газа. Кроме того, в программных документах КНР особое место уделяется необходимости диверсифицировать источники поставок, что отчасти и послужило драйвером к подписанию договора с Россией, отмечает руководитель эксперт­но-аналитического управления по ТЭКу Института энергетической стратегии Алексей Белогорьев.	Контракт между «Газпромом» и китайской энергетической компанией CNPC на поставки газа по трубопроводу «Сила Сибири» был подписан 21 мая 2014 года. Владимир Путин рассказал тогда, что общие вложения, которые требуются для реализации проекта, составят $70 млрд, российская сторона инвестирует около $55 млрд. 
