В Амурском университете прошла очередная премьера . Студенческий театр " М.и.р. " поставил спектакль " Трибунал " по пьесе белорусского писателя Андрея Макаёнка . Специфика пьесы необычна для военной тематики . Её жанр определен автором как " трагикомедия или народный лубок ," тем_не_менее , она очень хорошо отражает тему трагичности войны . В спектакле работали не_только студенты университета , но_и выпускники прошлых лет и даже школьники . ... Беда не приходит одна . Семья пастуха Терешки живёт в оккупации , когда немецкая власть назначает его старостой деревни . Для родных эта новость стала настоящим ударом . Семья не прощает предательства и приговор её суров . " Я вообще не актёр спектакля , я больше к шоу . Поэтому для меня это было тяжело . Спектакли практически никогда не играл , был один спектакль в молодости —" Зойкина квартира ." Там я играл китайца . А сейчас главная роль и , конечно , тяжело —," говорит Андрей Фролов , исполнитель роли Терешки . На университетской сцене встретились три поколения . " Тряхнуть стариной " решили и бывшие студенты АмГУ . Некоторые из них выпустились 15 лет назад . С тех пор к актерскому таланту добавился жизненный опыт . " Помогла форма , какое-то знание немецкого языка —," отмечает Олег Храмов , исполнитель роли немецкого коменданта . Для некоторых игра в этом спектакле стала дебютом . На репетиции ребята приходили после школьных занятий . " Взрослые дяденьки и тетеньки ... Смотрели на них , что вот у них много опыта , они все слёту сделают , а мы опозоримся . Но нет , Ирина Юрьевна опытный режиссер , она помогла . Всех строила — и дяденек , и тетёнек , и нас тоже —," смеётся молодой артист Максим Мананников . В спектакле много трагичных моментов , но самобытность героев всё_же заставляет зрителей и смеяться . " Если бы это был развлекательный спектакль , лично мне было работать легче . Потому_что я люблю на сцене быть смешной . А здесь нельзя было быть слишком смешной . Чтобы не было ощущения фарса , переигранности . Для меня это было очень сложно —," признаётся Яна Савина , исполнительница роли Полины . На сцене описан всего один день из жизни семьи . Развязка неожиданна и драматична : Терешка вовсе не предатель , а партизан . Только его сын Володя об этом так и не узнает ... " Собирались пять месяцев , рвали свою душу для_того_чтобы сегодня хоть как-то , хоть кому - то напомнить , сколько же горя было на этой земле , если мы были потрясены только одним днём —," вспоминает режиссёр Ирина Марченко . Зрители стоя аплодировали игре актёров , с благодарностью дарили цветы , а актёры украдкой вытирали слезы .