	Проект «Аэрополис», подразумевающий строительство офисов и торгцентра на 105 га рядом с аэро­портом Внуково, не будет реализован в ближайшие несколько лет. Власти Москвы задумывали его для развития присоединенных к столице территорий, но были вынуждены признать, что момент для новых инвестиций неподходящий.	Стройки не будет	Как стало известно РБК, один из крупнейших анонсированных проектов на территории Новой Москвы – «Аэрополис», предусматривавший строительство гигантского торгово-офисного комплекса неподалеку от аэропорта Внуково, заморожен на неопределенное время. «Сейчас не время для подобных проектов, забудьте о нем», – заявил РБК представитель департамента развития новых территорий столичного правительства.	Изначально, в 2012 году, власти собирались создать единую транспортную сеть для столичных аэропортов Внуково и Домодедово с развитием вокруг нее новых зон бизнес-активности. В 2013-м было объявлено о создании большого бизнес-комплекса рядом с Внуково. Проект «Аэрополис» предполагал возведение офисных и бизнес-центров, торгово-развлекательного комплекса, трех-, четырех- и пятизвездочных отелей, предприятий общественного питания, конгрессно-выставочного центра, складского комплекса, паркингов и гоночной трассы «Формулы-1». Общая площадь комплекса должна была составить 1,5 млн кв. м на участке 105 га.	Основным заказчиком проектирования и строительства «Аэрополиса» был аэропорт Внуково (на 75% принадлежит Росимуществу, на 25% – частным акционерам: совладельцу USM Holding Владимиру Скочу, председателю совета директоров Международного аэропорта Внуково Виталию Ванцеву и его партнеру Виктору Кожевникову). В качестве генподрядчика рассматривалась компания «Трансстройинвест».	Со стороны властей за проект отвечал «Москомстройинвест», который даже пытался привлечь к нему иностранных инвесторов. Кто именно и в какой пропорции должен был финансировать стройку – не раскрывалось.	Ванцев подтвердил РБК, что строительство «Аэрополиса» отложено. По его словам, в ближайшие два-три года проект будет неактуален.	Первой уехала «Формула-1»	В марте 2014 года стало известно, что гоночная трасса на территории «Аэро­полиса» не появится. Об этом в интервью газете «Ведомости» рассказал председатель «Москомстройинвеста» Константин Тимофеев. «Идея о строительстве трассы «Формулы-1» нашла воплощение в Сочи. В Москве в ближайшее время строительство трассы, на которой предполагается проведение этапа чемпионата мира, не планируется», – уточнил чиновник.	Перенос проекта на более поздние сроки не критичен для развития Новой Москвы, прокомментировал РБК руководитель департамента развития новых территорий города Москвы Владимир Жидкин. Когда проект будет разморожен, он не говорит: решение потребует времени, «плюс надо смотреть, как будет развиваться нынешняя финансово-экономическая ситуация». «Но, уверен, мы еще к нему вернемся, и он станет украшением Новой Москвы», – заявил чиновник.	Масштабные проекты вроде «Аэро­полиса» требуют большого объема инвестиций, причем на начальном этапе, говорит начальник отдела стратегического консалтинга компании JLL Юлия Никуличева. Возврат вложений потребует продолжительного времени, в условиях ограниченного доступа к кредитам и высокой процентной ставки сроки окупаемости еще больше удлиняются, объясняет она.	JLL оценивает инвестиции в «Аэро­полис» примерно в 45 тыс. руб. за 1 кв. м. То есть на возведение 1,5 млн кв. м необходимо было бы потратить не менее 67,5 млрд руб., говорит Никуличева. 
