	Президент Владимир Путин поручит правительству проработать вопрос повышения порога возбуждения уголовного дела по ст. 198 и 199 УК («Уклонение от уплаты налогов для физических лиц и компаний»), сообщил журналистам бизнес-омбудсмен Борис Титов. По его словам, порог может быть поднят в два раза.	Нарушением закона по этим статьям считается непредоставление налоговой декларации. Размер ущерба рассчитывается двумя способами. Применительно к ст. 198 УК (для физических лиц) ущерб будет считаться крупным, если превысит 600 тыс. руб. за три финансовых года подряд и составит 10% от суммы, которую надо было уплатить. Во втором случае речь идет об ущербе свыше 1,8 млн руб. Особо крупным размером считается сумма более 3 млн руб. (и 20% от суммы) или 9 млн руб.	Для компаний (ст. 199 УК) порядок цифр другой. Крупный размер – более 2 млн руб. за три года (и 10% от суммы) или 6 млн руб., особо крупный – более 10 млн руб. за три года (и 20% от суммы) или 30 млн руб.	Это не соответствует экономическим реалиям, считает Титов. «Последний раз порог устанавливался около пяти лет назад, за это время реалии изменились», – пояснил он РБК. «Ущерб в 6 млн руб. – это обычная для делового оборота сумма, – говорит руководитель секретариата центра «Бизнес против коррупции» Сергей Таут. – В свете возвращения к прежнему порядку возбуждения уголовных дел по налоговой тематике без согласия налоговой службы это означает, что любой рядовой спор с налоговой становится основанием для уголовного преследования».	Минэкономразвития сейчас прорабатывает вопрос новой планки для оценки ущерба, сказал РБК представитель ведомства. «Минэкономразвития и институт уполномоченного по защите прав предпринимателей вместе с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти прорабатывает комплекс мер, направленный на улучшение условий ведения бизнеса. В качестве таких мер рассматривается в том числе вопрос о поднятии порога для возбуждения уголовного дела по ст. 198 и 199 УК», – сообщил он.	Этот порог чересчур низкий, уверен партнер налоговой практики «Гольцблат BLP» Евгений Тимофеев. «Любой мало-мальски работающий бизнес в ходе выездной проверки автоматически подпадает под раздачу. За все время работы я видел только один акт выездной проверки, где было только начисление пени, – вспоминает юрист. – Если недоимка произошла без умысла, то уголовного дела быть не должно, но сейчас ФНС автоматически передает дело в правоохранительные органы, а они уже делают выводы, есть ли здесь злой умысел».	В начале 2000-х годов – на пике борьбы с налоговыми преступлениями – в среднем по налоговым статьям возбуждалось более 55 тыс. уголовных дел в год, сейчас эта цифра упала в 35 раз – в среднем возбуждается около 1500 дел в год, отмечает источник РБК в правоохранительных органах. «Если поднять порог в два раза – в два раза упадет возмещение ущерба государству, это на руку недобросовестным предпринимателям, но выиграет ли от этого бюджет – большой вопрос», – говорит он. 
