	Причиной резкого роста прибыли банка «Россия» в третьем квартале этого года оказались дивиденды, полученные от дочерних структур, возможно – от страховой компании СОГАЗ. Они оказались кстати – капитал банка как раз приблизился к минимально допустимому уровню.	За три квартала 2014 года чистая прибыль банка «Россия» увеличилась в 2,4 раза по сравнению с аналогичным периодом прошлого года – до 10,528 млрд руб. с 4,438 млрд руб. год назад. Значительный вклад в рост прибыли внесли дивиденды, полученные банком от дочерних компаний: за три квартала они составили 5,1 млрд руб.	В последнее время банк «Россия» не получал таких крупных дивидендов. Например, на 1 января 2014 года и на 1 октября 2013 года он получал по 300 млн руб.	Аналитик международного агентства, изучивший отчетность банка и связанных с ним структур, предполагает, что такие крупные дивиденды банк «Россия» мог получить только от СОГАЗа.	«Это могли быть средства СОГАЗа, которые банк получил через дочернюю компанию «Аброс», – соглашается банкир, слышавший об этом от контрагента банка «Россия».	СГ «СОГАЗ» до марта 2014 года на 51% принадлежал ИК «Аброс», а та до сентября – на 100% банку «Россия». В марте (на фоне Крыма) и сентябре (на фоне санкций) структура собственности обеих компаний поменялась – сейчас «Россия» не имеет контрольного пакета ни в одной из них.	СОГАЗ выплатил в мае 7 млрд руб. дивидендов за 2013 год. Распределение дивидендов производилось в соответствии со структурой капитала 2013 года, говорит источник в СОГАЗе. Таким образом, на долю «Аброса» могло прийтись 3,57 млрд руб. Эти деньги могли уйти в «Россию».	Еще одним значимым источником дивидендов банка «Россия» могла бы стать компания Telcrest, через которую Юрий Ковальчук и его банк «Россия» владеют блокпакетом компании «СТС Media». Банк «Россия» в сентябре увеличил долю в этом офшоре с 10,46% до 37,18% акций. Но из-за санкций выплаты в пользу Telcrest оказались заблокированы. «В этом году выплачиваемые в пользу акционеров дивиденды до Telcrest не доходили», – сказал РБК пресс-секретарь «СТС Media».	Общие вложения банка в дочерние организации оцениваются в 3,2 млрд руб., согласно отчетности на 30 июня 2014 года. На тот момент кроме «Аброса» «Россия» владела 100% Собинбанка (дивидендов в третьем квартале не выплачивал), лизинговой компанией «Капитал», ООО «СВК» и долями в других компаниях.	За счет полученной прибыли банк «Россия» увеличил капитал с 47,8 млрд руб. до 54,7 млрд руб. в третьем квартале, следует из его отчетности. «Судя по отчетности, банк «Россия» испытывал потребность в капитале, – поясняет руководитель аналитического управления НРА Карина Артемьева. – В сентябре он капитализировал свою прибыль, увеличив тем самым норматив достаточности капитала». На 1 сентября Н1 «России» упал до минимального в этом году значения – 10,59% (при установленном ЦБ минимуме в 10%), а на 1 октября Н1 уже вырос до 11,35%.	Замгендиректора «Интерфакс ЦЭА» Алексей Буздалин считает, что банки прибегают к докапитализации за счет дивидендов дочерних структур тогда, когда нужно быстро увеличить капитал. «Традиционная докапитализация – путем допэмиссии акций – требует времени, а продажа небольшого пакета акций по завышенной цене, что также используется банкирами, может вызвать вопросы у регулятора», – рассуждает он.	Представитель СОГАЗа подтвердил выплату дивидендов в пользу всех акционеров, но от других комментариев отказался. Представитель банка «Россия» не смог предоставить комментарий. 
