	На Украине в ходе люстрации уволены уже несколько сотен человек. Споры об эффективности закона продолжаются: сторонники говорят о возможности привести во власть новых людей, а противники указывают, что люстрация может стать основанием для сведения политических счетов.	На Украине завершился первый этап люстрации, закон о которой президент подписал 9 октября. К 28 октября ведомства должны были уволить тех, кто работал и обучался в системе КГБ или занимал высокопоставленные должности в компартии, а также занимал ключевые посты при президенте Викторе Януковиче (с 2010 по 2014 год), рассказал РБК главный идеолог люстрации Егор Соболев (см. интервью с ним). Список людей, которые попали под первые сокращения, правительство Украины обнародовало 16 октября.	Под люстрацию (действие вступившего в силу закона «Об очищении власти») попали три сотрудника Киевской городской государственной администрации, сообщил в четверг украинским журналистам мэр Киева Виталий Кличко. Но это далеко не полный список. «Не дожидаясь закона о люстрации, было обновлено руководство [горадминистрации] и около 50 сотрудников, которые не соответствовали ключевым критериям, были неэффективны, были уволены», – сообщил Кличко (цитата по Интерфаксу).	На этой же неделе об увольнениях отрапортовал министр внутренних дел Арсен Аваков: уволен 91 работник, в том числе те, кто занимал руководящие должности в аппарате министерства и территориальных органах. Среди них восемь генералов, а также начальники областных УВД Киевской, Донецкой, Черниговской, Тернопольской, Хмельницкой, Полтавской областей, руководство департамента службы охраны и подразделений ГАИ.	Из органов прокуратуры уволены 132 прокурорско-следственных работника, сообщила 24 октября Генеральная прокуратура Украины. В числе освобожденных один заместитель генпрокурора, семь прокуроров областного уровня и 30 их заместителей, два начальника главных управлений и девять их заместителей. В дальнейшем, по сообщению Генпрокуратуры, будут уволены около 450 работников.	Люстрация была одним из требований Майдана. В итоге из-под действия закона были выведены выборные должности и те, кто проработал в правительстве экс-президента Виктора Януковича менее года.	Основным исполнителем закона является Минюст. Однако в каждом правительственном министерстве создана комиссия по проверке биографий сотрудников и их имущественного положения. На прошлой неделе министр юстиции Павел Петренко сообщил, что при министерстве будет создан общественный комитет. Среди первых 12 кандидатов в основном журналисты и гражданские активисты. Задача комитета «не дать власти узурпировать люстрацию», говорил один из кандидатов в совет, предприниматель Карл Волох.	С ноября начнется второй этап люстрации. В первом его блоке будут проверены премьер-министр, вице-премьеры, министры, председатели ЦИК, СБУ, глава администрации президента, во втором блоке – министр юстиции и его замы, руководители органов внутренних дел, сообщал премьер-министр Арсений Яценюк. Их проверка продолжится с ноября 2014 по февраль 2015 года. На третьем этапе будут проверены судьи. Завершиться процедуры люстрации должны к концу 2016 года.	По оценкам генпрокурора Виталия Яремы, под закон о люстрации может попасть до миллиона человек. Однако это вряд ли спровоцирует общественные протесты, считает Мария Золкина, эксперт Фонда демократических инициатив имени Ильки Кучерива. По мнению эксперта, положения закона могут быть смягчены, так как сейчас под него подпадает слишком широкий круг лиц. 
