	Власти пытаются погасить панику в связи с дефицитом бензина в нескольких сибирских регионах. Поставки топлива с нефтеперерабатывающих заводов возобновились, но их объемы пока недостаточны, жалуются независимые операторы АЗС.	Михаил Ляховчук, директор компании «Крайс-ойл» (Иркутск, «дочка» «Крайснефти»), которой на прошлой неделе пришлось остановить продажу бензина в розницу на своих АЗС (владеет 47 заправками, 15% розничного рынка Иркутской области), сообщил РБК, что по итогам совещаний с местными властями и писем в «Газпром нефть» в адрес компании пошли первые объемы бензина: уже оплаченные, но отправленные с задержкой.	«Вчера с Омского НПЗ «Газпром нефти» ушла первая партия автомобильного топлива в объеме 3 тыс. т. И ждем на днях такой же объем продукции от «Сургутнефтегаза». После окончательного оформления груза мы сможем снова открыть свои заправки, возможно, уже завтра, в среду, 15 октября», – говорит он.	Со среды, 8 октября, на заправках Иркутской и Новосибирской областей возник дефицит бензина, связанный с недостаточной отгрузкой топлива независимым владельцам АЗС крупными компаниями («Роснефтью» и «Газпром нефтью» с Ангарского, Ачинского и Омского НПЗ). АЗС «Крайснефти» приостановили продажи топлива, на заправках других операторов стали возникать очереди.	Руководитель УФАС по Иркутской области Валентина Заморина сообщила, что ситуация проанализирована, признаков нарушения антимонопольного законодательства нет.	Глава Ассоциации независимых топливозаправочных станций Бурятии Вероника Шородок пояснила РБК, что ассоциация подала жалобу из‑за ситуации с дефицитом бензина в регионе в Бурятский УФАС и обратилась в местное правительство. «Крупные компании не хотят идти нам навстречу. Из-за существенного роста цен на АЗС в этом году как минимум четыре-пять заправок в Бурятии успели разориться и закрыться», – сетует Вероника Шородок.	«Есть ощущение, что рынок возвращается в ситуацию кризиса 2011 года, когда заправки стремительно закрывались или скупались крупными компаниями из‑за невозможности конкурировать с ними по цене топлива – говорит президент Российского топливного союза Евгений Аркуша. – Ситуация с дефицитом существует не только в Сибири: есть она и в Москве, в Центральном регионе, на Дальнем Востоке». Единственным выходом из ситуации он считает увеличение производства топлива в стране и рост отгрузок независимым компаниям, считает он.	«Газпром нефть» продолжает осуществлять поставки бензинов независимым участникам топливного рынка новосибирского региона. В Иркутскую область «Газпром нефть» осуществляет разовые поставки топлива. Собственной сбытовой сети у компании в регионе нет», – сообщили РБК в пресс-службе «Газпром нефти».	В «Роснефти» РБК сообщили, что некоторые независимые сбытовые сети Сибирского региона только в октябре направили в «Роснефть» заявки на октябрьскую поставку нефтепродуктов. А продажа нефтепродуктов через собственную розничную сеть «Роснефти» в Иркутской области осуществляется в полном объеме, ограничений по отпуску топлива нет. 
