	На этой неделе сразу несколько крупных банков резко повысили ставки по автокредитам, другие и вовсе приостановили выдачу займов на покупку машины. Так банки отреагировали на рост ключевой ставки ЦБ до 17% годовых. В 2015 году и так прогнозируется снижение продаж новых автомобилей как минимум на 10%, а дорогие автокредиты могут обрушить продажи еще на 20%, опасаются эксперты.	Ставки растут	Российские банки пересматривают условия выдачи кредитов на покупку автомобиля. На этой неделе многие банки подняли свои процентные ставки в среднем на 10 п.п., рассказали РБК несколько дилеров. В ВТБ24 кредит на покупку автомобиля за 2 млн руб. с рассрочкой на три года и первоначальным взносом 15% сейчас стоит 19,5% годовых против 16,5% неделей ранее, заявили в информационном центре банка. При тех же параметрах Альфа-банк готов выдать заем под 25,99–26,49%, на 10 п.п. больше, чем на прошлой неделе. В понедельник на 13 п.п. ставки поднял Русфинансбанк, сейчас банк готов выдавать такую же сумму под 34% годовых. АйМаниБанк увеличил ставки до 27–28%.	Значительный рост ставок произошел в последние несколько дней, у многих банков – с этого понедельника, говорит исполнительный директор ГК «Рольф» Виталий Павловский. «Если раньше получить кредит на автомобиль от коммерческого банка можно было по ставке 18% годовых, то теперь это 22% и более. А для автомобилей с пробегом ставки и вовсе запретительные: например, у одного из наших партнеров – 38,5%», – отметил Павловский.	Часть банков ограничила или вовсе приостановила выдачу автокредитов. Кредит Европа Банк приостановил прием заявок как минимум до следующего года, пока будут пересмотрены ставки, сказал специалист банка. Паузу в выдаче автокредитов до конца недели для пересмотра процентных ставок взял Райффайзенбанк. «Сейчас заявки через информационный центр можно подать в обычном режиме, однако решение по условиям кредита, включая ставку, принимается в течение нескольких дней. Это связано с тем, что сейчас мы определяем, какие условия мы сможем предложить нашим клиентам с учетом изменения экономической ситуации», – заявили в пресс-службе Райффайзенбанка. Абсолют Банк теперь выдает кредиты на покупку машины только действующим клиентам, сотрудникам РЖД и по текущим зарплатным проектам. Сбербанк также прекратил выдачу автокредитов, но оставил услугу на платформе своего дочернего банка Cetelem. Последний между тем ставки по автокредитам пока не менял: кредит там на аналогичных условиях будет стоить 15–16% годовых. Корректировка ставок ожидается в начале следующего года, уточнили в информационном центре Cetelem.	Банки пересматривают условия кредитования из-за повышения ключевой ставки ЦБ с 10,5 до 17% годовых. Соответствующее решение Банк России принял в ночь на 16 декабря в качестве меры по борьбе со спекуляциями на валютном рынке.	Автомобильный рынок на спаде	Рост ставок ведет к снижению спроса на автокредиты, отмечает начальник управления розничного кредитования ОАО «АИКБ «Татфондбанк» Рустам Рафиков. По мнению президента ЗАО «Тойота Банк» Александра Колошенко, удорожание займов прежде всего ударит по премиальному сегменту автомобилей дороже 1,5 млн руб. «Здесь ставка выше 15–17% и ранее продавалась не очень хорошо. Теперь же повышение ставки выше 20% может в принципе затормозить продажи автокредитов», – полагает Колошенко. В сегменте автомобилей ценой до 500–700 тыс. руб. кредиты предлагались под​ 20% годовых и выше. Если не произойдет резкого повышения цен на автомобили, рост ставки до 25% и более вряд ли сильно обвалит спрос на автокредиты, считает Колошенко. Займы на покупку автомобилей составляют более половины кредитного портфеля Тойота Банка.	Тойота Банк пока не повышал ставки, но «у автокэптивных банков нет иммунитета к росту стоимости ликвидности на рынке, рано или поздно ставки придется скорректировать», говорит Александр Колошенко. По словам Виталия Павловского, до следующего года также будут держать ставки РН Банк и Фольксваген Банк РУС– партнеры Renault и Volkswagen соответственно. Не изменились условия и по программе Ford Credit, заверил представитель СП Ford Sollers.	Начальник управления по работе с партнерами Абсолют Банка Сергей Киселев добавляет, что давление на банковские ставки оказывает увеличение рисков, связанных с просрочкой по кредитам физлиц. По данным коллекторского агентства Sequoa, на начало октября объем просрочки составил 56,73 млрд руб., рост с начала года – более 35%. Кроме того, в связи с ростом ключевой ставки банки стали испытывать кризис ликвидности. Повышая ставки, они просто сдерживают рост дефицита денег, считают дилеры.	Сейчас в кредит покупается около 40% новых автомобилей, полагает исполнительный директор «Автостата» Сергей Удалов. По оценке Sequoa, в 2013 году этот показатель был на уровне 50%, в 2012 году – 45%, в 2011 году – 40%. Объем займов на покупку автомобилей, полученных гражданами за первые десять месяцев 2014 года, сократился на 10%, до 369,2 млрд руб.	Повышение ставки ЦБ и удорожание займов, а также девальвация рубля приведут к снижению доли продаж автомобилей в кредит в 2015 году, уверены эксперты. Глава Ассоциации РОАД Владимир Моженков и Андрей Рожков из ИФК «Метрополь» не исключают двукратного сокращения показателя. По оценке директора по маркетингу Национального бюро кредитных историй (НБКИ) Алексея Волкова, доля продаж в кредит снизится до 30–35%. Такой же прогноз у Sequoa.	Кредитование – драйвер развития автомобильного рынка, отмечает Виталий Павловский: в Европе в кредит продается 70% автомобилей, в США – до 90%. При снижении доли автокредитования на 20% на столько же снизятся продажи новых машин в России, думает Андрей Рожков. Дорогие кредиты заставят многих покупателей либо отложить приобретение автомобиля, либо обратить внимание на машины с пробегом, поясняет сотрудник одного из крупнейших российских автозаводов.	Участники рынка ждут снижения ставки ЦБ в первом квартале 2015 года, в противном случае авторынок будет развиваться по пессимистичному сценарию. Согласно текущим прогнозам, в 2015 году объем продаж легковых автомобилей снизится на 10–40%, до 1,5–2 млн штук. 
