	Украинский кризис привел к взрывному росту числа тех, кто оценивает нынешние отношения между Россией и США как негативные. В то же время россиян беспокоит отсутствие спокойной жизни в условиях конфликта, поэтому большинство считает, что России нужно налаживать отношения с западными странами, говорит эксперт.	У сегодняшней России есть враги, считают 84% россиян, показывает опрос Левада-Центра. В ноябре 2013-го так считали 78%, до этого предыдущий пик был достигнут в июле 2003 года, когда о наличии врагов говорили 77% респондентов. Еще в сентябре 2012-го о том, что страну окружают враги, говорило наименьшее за историю наблюдений число россиян – 63%. В том, что врагов у России нет, убеждены всего 8%. За последние 25 лет это точно рекорд, говорит замдиректора Левада-Центра Алексей Гражданкин.	Советский комплекс врага из массового сознания полностью никогда не исчезал, но риторика властей в нулевые и особенно последние события подхлестнули рост, говорит он. Трудно сказать, что первично – пропаганда или желание властей подстроиться под общественные запросы, но у россиян действительно есть готовность верить, что у России есть враги, и объяснять события их происками, а пропаганда усиливает это представление, добавляет он.	Украинский кризис привел к взрывному росту числа тех, кто оценивает нынешние отношения между Россией и США как негативные (82%). Еще в январе это значение находилось на отметке 17%. Аналогичный рост зафиксирован и в оценке отношений с Евросоюзом (66 и 10% соответственно). Дружественными, добрососедскими или хорошими отношения с США и ЕС сейчас считают по 3% опрошенных.	Единство мнений западных стран о политике Москвы во время украинского кризиса показывает их стремление подавить Россию и ослабить ее влияние в мире, считают 79% опрошенных. О том, что подобное единство может свидетельствовать о справедливости критики, говорят 11%. Крупнейшие западные страны (США, Германия, Япония, Великобритания и другие) – противники России, стремящиеся решить свои проблемы за ее счет, говорят четыре из пяти респондентов (79%). В июле 2010-го, когда подобный вопрос задавался в прошлый раз, о противниках говорило столько же опрошенных, сколько считали западные страны партнерами России, имеющими общие с ней интересы (44%, сейчас – 8%).	Если оценка отношений с США испытывает подъемы и спады, обостряясь во время кризисов, подобных бомбежкам Белграда и Ирака, то отношения с Европой обычно оцениваются спокойнее, это первый конфликт, когда отношение к ней настолько ухудшилось, говорит политолог Игорь Бунин. У россиян сохраняется «психология осажденной крепости», и во времена конфликтов, когда все становятся homo politikus, дремлющее манихейское сознание «мы – они» выходит на первый план, считает он.	С тем, что Россия в течение последнего года оказывается во все большей изоляции, согласились почти все опрошенные (1% уверен, что изоляции нет и все возвращается к докризисной ситуации, еще 3% затруднились с оценкой ситуации). Однако это беспокоит лишь треть опрошенных (36%), почти у трех респондентов из пяти (59%) переживаний это не вызывает. Часть россиян все же понимают, что ухудшение отношений влечет ущерб непосредственно для них; как правило, это те, кто пользуется разного рода свободами и предпочитает, чтобы страна была открытой, говорит Гражданкин.	Большинство опрошенных (66%) считают, что России нужно налаживать отношения с США и другими странами Запада. Об отсутствии такой необходимости говорит каждый четвертый (24%). Имперское сознание присуще 10–20% россиян, остальные – конформисты, которые хотя и присоединяются к осуждению Запада, хотели бы спокойной, нормальной жизни, считает Бунин. Антиамериканизм последних пройдет вместе с завершением активной фазы конфликта, добавляет он.	Говоря о будущем отношений России и Запада, 40% опрошенных ждет ухудшения отношений и новый виток «холодной войны». Чуть больше – 45% – уверены, что все постепенно будет спущено на тормозах, и отношения постепенно восстановятся.	В опросе зафиксирован и поворот России к Китаю – 44% называют отношения с ним позитивными, в то время как негатив усматривают только 8%. Обстановку в отношениях с Японией россияне рассматривают в целом нейтрально (61% оценивают их как нормальные, спокойные или прохладные).	  
