	Еврокомиссия подготовила новые санкции в отношении России, которые будут объявлены в пятницу. По данным FT, попадания в этот список вновь избежал «Газпром», хотя ранее предполагалось, что ограничения будут введены в отношении всех российских госкомпаний.	Еврокомиссия закончила разработку нового пакета санкций в отношении России и передала пакет документов на рассмотрение Европейского совета, в состав которого входят руководители стран — членов Евросоюза, сообщила в среду пресс-служба Еврокомиссии. Эти предложения дополняют те, что были приняты 31 июля, и касаются доступа на рынки капиталов и технологий, а также экспорта оборонной продукции и товаров двойного назначения. Накануне руководитель дипломатии Евросоюза Федерика Могерини говорила, что новый пакет антироссийских санкций может быть одобрен в пятницу.	Ранее сообщалось, что Евросоюз может запретить своим гражданам и компаниям покупать новые российские госбумаги, распространить ограничение на поставку технологий с нефтяных проектов на газовые и отказаться от выполнения действующих оружейных контрактов.	Но, по данным газеты The Financial Times (FT), в распоряжении которой оказался проект нового пакета санкций, в документе не упоминается «Газпром», в отношении которого до сих пор не вводились санкции. В то же время, по данным издания, возможно введение запрета на финансирование (в частности, через облигации, акции и получение синдицированных кредитов) госкомпаний, основной деятельностью которых является разведка, добыча и транспортировка нефти и нефтепродуктов, а также оборонных предприятий.	Также планируется запретить европейским нефтесервисным компаниям, таким как французская Technip или итальянская Saipem, сотрудничать с российскими компаниями в проектах по добыче трудноизвлекаемой нефти, предоставляя им не только технологии, но и сопутствующие услуги.	«Такое расширение [санкций] позволит существенно увеличить [финансовую] нагрузку на российское государство для финансирования своих компаний», — говорится в проекте документа.	Кроме того, FT утверждает, что ЕС расширит запрет на поставки товаров «двойного назначения», так что под удар попадут все российские получатели таких товаров, как «специальные материалы, некоторые станки, высокопроизводительные компьютеры и электроника».	В проекте санкций также упоминается и возможная приостановка участия России в крупных экономических, спортивных или культурных мероприятиях, таких как «футбольные турниры UEFA, ЧМ-2018 и другие».	Несмотря на все попытки диверсификации поставок, Евросоюз так или иначе до сих пор зависит от поставок российского газа, поэтому они не идут на резкое обострение отношений в этой области, отмечает аналитик UBS Константин Черепанов. По итогам 2013 года на поставки «Газпрома» пришлось около 27% потребления газа в Европе. Впрочем, полный список санкций Евросоюза пока не опубликован, не исключено, что в нем появятся и газовые проекты, оговаривается Черепанов.	  
