	Нефтяные компании отреагировали на окрик президента Владимира Путина и понизили цену на бензин – на московских заправках топливо подешевело в среднем на 30 коп., или чуть менее чем на 1%. Но рассчитывать на долгосрочное снижение цен не стоит. Только по официальным прогнозам, из-за налогового маневра бензин в будущем году подорожает как минимум на 3 руб. за литр.	Бензин дешевеет	По данным Московской топливной ассоциации (МТА), розничные цены на АИ-92 и АИ-95 в Москве с 8 по 12 декабря снизились на 31 коп./л и 26 коп./л соответственно. Средняя цена АИ-92 составила 33,08 руб./л, АИ-95 – 35,96 руб./л, говорится в материалах ассоциации.	В среднем по России снижение не столь существенно: бензин АИ-92 за неделю подешевел на 3 коп., на бензин АИ-95 – на 2 коп. На биржевом рынке за прошлую неделю цена АИ-95 снизилась на 1488 руб., до 33 512 руб. за тонну. Цены на бензин «Нормаль-80» упали на 1951 руб., до 30 835 руб. за тонну, «Регуляр-92» подешевел на 1202 руб., до 33 713 руб. за тонну, говорится в еженедельном аналитическом отчете центра «Кортес».	«Подтверждаю снижение цены на заправках ЛУКОЙЛа. В частности, на АЗС «Центрнефтепродукта» оно составило 50 коп.», – сказал РБК представитель ЛУКОЙЛа. Представитель «Газпром нефти» также заявил о дифференцированном снижении цены на своих АЗС – до 50 коп. за литр. «Розничные цены на топливо на АЗС «Газпром нефти» находятся в нижнем ценовом сегменте рынка, за год рост цен не превысил уровень инфляции», – заявил РБК представитель компании. Представитель «Башнефти» от комментариев отказался. Представитель «Роснефти» не стал комментировать вопрос, сославшись на недавнее заявление главы компании Игоря Сечина. Тот на прошлой неделе заявил, что «Роснефть» не позволяет себе никаких спекуляций на рынке нефтепродуктов в целях повышения цен.	Путин как фактор ценообразования на топливном рынке	Цены на нефть стремительно падают – с июня цена на сырье марки Brent снизилась уже на 46%, но бензин упорно продолжал дорожать: с начала года средняя розничная цена на топливо увеличилась на 7,72%, а средняя оптовая – на 14,14%, следует из презентации, подготовленной МТА. Такой диссонанс вызвал недовольство президента Владимира Путина, который в минувший вторник, 9 декабря, выразил удивление по поводу растущих цен на топливо. «Некоторые вещи вызывают, конечно, вопросы: вот на 10% на 1 декабря увеличились цены на нефтепродукты при снижении мировых цен на нефть на 35%», – сказал Путин на совещании с членами правительства. «Основной рост зафиксирован в розничном сегменте, в то время как в оптовом цены снижаются. Это как вообще понять? А куда ФАС тогда смотрит?» – возмутился президент.	Федеральная антимонопольная служба (ФАС) в тот же день призвала нефтяные компании привести цены на своих АЗС в соответствие с ситуацией на рынке. «Тренд на снижение оптовой цены на бензин на бирже случился стремительно, но такие темпы вызваны существенным дисбалансом цены на бензин в опте и рознице летом этого года, когда оптовые цены росли сильно быстрее цен на заправках», – заявил начальник управления контроля ТЭК ФАС России Дмитрий Махонин. Хотя в конце ноября этого года он заявлял, что в России нет прямой зависимости между розничными ценами на бензин и стоимостью нефти. В цене бензина около 40% занимают налоги, отмечает директор по развитию бизнеса агентства «Аналитика товарных рынков» Михаил Турукалов.	Шаг назад, два вперед	Для такого падения цен на бензин в рознице есть объективные причины, но ожидать долгосрочного снижения не стоит, считает редактор по товарным рынкам Thomson Reuters Александр Ершов. «Осенью оптовый рынок бензина в России, в том числе и в Моск­ве, был очень сильно перегрет – премия к экспортному паритету на внутреннем рынке достигала 10–12 тыс. руб. за тонну. При норме 2–3 тыс. руб. за тонну», – объясняет он. Оптовые цены в рублях начали падать в конце октября и продолжают снижаться до сих пор – это объективная предпосылка для снижения розничной цены на бензин. Такова ситуация со стороны рынка, но есть причины, сдерживающие падение розничных цен, говорит Ершов.	Более весомая причина, почему цены на бензин не смогут продолжить снижение, – вступление в силу налогового маневра с января 2015 года. Согласно ему, увеличивается налого­обложение на нефтяные компании на этапе добычи, поэтому вырастет цена на сырье для нефтеперерабатывающих заводов. В результате, как прогнозировал замминистра финансов Сергей Шаталов, цены на топливо могут в будущем году вырасти примерно на 3 руб. за литр. 
