	15 декабря курс рубля к доллару установил рекорд дневного падения, снизившись более чем на 8,5%. К тому моменту российская валюта с начала года обесценилась почти в два раза. Предыдущий антирекорд был установлен еще в январе 1999 года. Девальвации предшествовало снижение нефтяных цен в условиях ужесточающихся санкций ЕС и США. Цены на нефть оказались ниже большинства прогнозов аналитиков, рост ВВП почти прекратился, ускорились отток капитала и инфляция, золотовалютные резервы продолжили сокращаться. РБК решил проследить, как менялась ситуация в течение года, в графиках.	Если в начале года экономический блок правительства и банки в целом сходились во мнении, что за 12 месяцев ВВП увеличится на 2–3%, то уже весной даже минимальный рост был поставлен под сомнение. Причины сокращения ВВП – снижение притока инвестиций в связи с ситуацией на Украине, существенное замедление роста производственных и торговых запасов и низкий внутренний спрос.	До середины 2014 года цены на нефть оставались стабильными в пределах $105–115 за баррель. В сентябре котировки пошли вниз и к декабрю упали до $60 за баррель. В самых пессимистических прогнозах аналитики предрекали снижение цены до $85. Кроме того, бюджет России на 2015 год сверстан исходя из среднегодовой цены нефти Urals $80 за баррель.	Всю первую половину года число россиян, одобряющих работу Владимира Путина на посту президента, росло. В июне рейтинг президента побил свой пятилетний рекорд. Этому предшествовали олимпийские успехи России и присоединение Крыма. Благодаря патриотическому подъему и мобилизации против «врагов» в октябре рейтинг президента взлетел на новый максимум – 88%.	Объем золотовалютных накоплений России в январе превысил отметку $500 млрд. Как оказалось, всего на несколько дней. В течение года Россия лишилась пятой части своих золотовалютных резервов и достигла по этому показателю четырехлетнего минимума. При этом тратилась в основном валюта. Причиной стало проведение ЦБ валютных интервенций, призванных поддержать рубль.	Первую половину года рубль вел себя так же стабильно, как и нефтяные цены. С середины года его курс к ведущим мировым валютам начал снижаться вместе с ценами на нефть. 10 ноября ЦБ отменил валютный коридор и отпустил рубль в свободное плавание. Неконтролируемое падение привело к тому, что 16 декабря на бирже евро стоил более 100 руб., доллар – более 80 руб.	Импорт начал сокращаться во втором полугодии, после введения санкций ЕС и США. Так же вел себя и экспорт: его снижение замедлилось лишь на фоне обесценения рубля в последние месяцы года. Эксперты снижение импорта объясняют кризисом на Украине, санкциями и общим ухудшением инвестиционного климата, снижение экспорта – политическими причинами и падением нефтегазовых цен.	Доходы граждан на протяжении почти всего года были близки к прошлогодним значениям. Но декабрьский обвал рубля изменил ситуацию. Реальные располагаемые доходы, по данным Росстата, по итогам января–ноября 2014 года снизились на 0,3%. Реальные доходы граждан продолжат снижаться и в 2015 году, как ожидается, на 5–7%, их будет обесценивать высокая инфляция.	По прогнозу Минэкономразвития, отток капитала по итогам года почти достигнет объемов кризисного 2008 года. Он связан с неопределенностью в экономике, переходом к плавающему курсу рубля и присоединением Крыма. Вопреки ожиданиям санкции как таковые сказались не столь заметно – отток капитала резко возрос лишь в конце года, и главной причиной тому стало падение нефтяных цен. 
