	Правительство Москвы возьмет на себя расходы метрополитена на обслуживание новых линий метро, чтобы не допустить быстрого роста цен на билеты, рассказал журналистам замруководителя департамента транспорта Москвы Гамид Булатов. К 2020 году метрополитен планирует построить 158 км новых линий и 70 новых станций, говорится в программе развития метрополитена до 2020 года. Это означает, что столичному метро за шесть лет потребуется не менее чем 40 млрд руб. дополнительных субсидий.	Правительство Москвы решило дополнительно субсидировать метро, чтобы тарифы на проезд не росли быстрыми темпами, объяснил Булатов. В среднем обслуживание 1 км линии стоит метрополитену 200–250 млн руб. в год, рассказал он. По программе развития метрополитена до 2020 года, к этому времени в Москве появятся еще 158 км линий и 70 новых станций. Получается, что до 2020 года столичному метро дополнительно потребуется 40 млрд руб. на обслуживание новых линий.	Эти дополнительные затраты могли бы повлиять на стоимость билетов. В таком случае тарифы на перевозку пассажиров пришлось бы увеличить на 30–40% единовременно в период до 2020 года, пояснил Булатов. Теперь затраты будут покрываться за счет дополнительных ежегодных субсидий города, рассказал он. Но цены за проезд все равно будут расти: на 4–5% ежегодно, рассказал Булатов. По его словам, в следующем году повышение цен «гарантированно будет ниже уровня инфляции». По официальному прогнозу Минэкономразвития, инфляция в этом году составит 7–7,5%. В 2015 году — 6,5%. Булатов добавил, что правительство еще не определилось, когда будет повышать плату за проезд.	В 2013 году из бюджета Москвы метрополитену было выделено 26 млрд руб. Выручка метрополитена от продажи билетов в прошлом году составила 48 млрд руб., а расходы — 74 млрд руб., рассказал начальник метрополитена Дмитрий Пегов. Объем субсидий метрополитену в этом году чиновники не раскрывают, но с запуском новых линий эта цифра будет больше прошлогодней, сказал представитель департамента транспорта Москвы, не уточнив насколько. Город готов к тратам, но окончательные цифры будут считаться в начале следующего года, пояснил он.	В бюджете Москвы на 2015 год предусмотрено увеличение финансирования метро на 15%, до 161,7 млрд руб., следует из программы развития транспортной системы Москвы на перспективу до 2020 года. Но в дальнейшем эта цифра сократится на 6,7%, до 150 млрд руб. ежегодно, следует из материалов, опубликованных на сайте правительства Москвы. Основная часть этих средств пойдет на строительство новых станций — для этого понадобится 1 трлн руб. до 2020 года, говорил глава департамента транспорта Москвы Марат Хуснуллин журналу РБК в августе.	Индексация тарифов на уровень не более 4–5% нормальна для пассажиров в условиях роста тарифов на электроэнергию, а также увеличения налоговой нагрузки, считает гендиректор агентства «INFOLine-Аналитика» Михаил Бурмистров. Но в дальнейшем повышение цен на проезд должно совпадать с улучшением качества услуг метро, а также с ростом уровня безопасности в столичной подземке, говорит эксперт. 
