	Новые лица «Гражданской платформы» – Рифат Шайхутдинов и полковник ФСБ Сергей Милицкий – объявили о поддержке внешней политики России и раскритиковали действия правительства Медведева. С новым курсом не согласны Ирина Прохорова и писатель Людмила Улицкая, заявившая РБК о намерении выйти из федерального гражданского комитета партии.	Большинство представителей исполкома «Гражданской платформы» поддержали требования главы МИДа Сергея Лаврова в ООН расследовать гибель мирных граждан в зоне конфликта на Украине, говорится в заявлении партии по итогам встречи Рифата Шайхутдинова, занявшего место Прохорова на посту главы Федерального политического комитета (ФПК), со сторонниками и представителями исполкома партии. В то же время партия осуждает действия правительства, говорится в заявлении.	В тексте заявления упоминаются только фамилии Шайхутдинова и ранее малоизвестного члена ФПК, полковника в отставке управления «Альфа» ФСБ Сергея Милицкого. Как сказал РБК источник, близкий к руководству партии, упоминание Милицкого в качестве одного из основных представителей подтверждает новый патриотический курс партии. По словам собеседника РБК, новое руководство «Гражданской платформы» поддерживает внешнюю политику России и намерено критиковать экономическую политику Дмитрия Медведева и его «Единую Россию». Это подтвердили несколько членов ФПК.	На встрече не присутствовала Ирина Прохорова, которая остается формальным лидером «Гражданской платформы» в качестве председателя Федерального гражданского комитета (ФГК), но не поддерживает новый курс партии. «Я категорически не согласна с подобной позицией и потому я сложила с себя лидерские полномочия», – заявила она РБК.	Отсутствие Прохоровой на встрече объясняется тем, что сторонники «Гражданской платформы» попросили о встрече во время так называемой «Акции скорби» по погибшим на Донбассе, организованной провластными организациями в Москве, заявила РБК пресс-секретарь партии Ирина Ган. Партия призывала поддержать акцию, но Прохорова отказалась прийти. Ранее она участвовала в оппозиционных «Маршах мира».	Отказалась поддерживать действия нового руководства партии и член ФГК писатель Людмила Улицкая. Она сказала РБК, что намерена выйти из комитета, и объяснила это несогласием с позицией партии по ряду вопросов, в том числе с участием в «Акции скорби».	Несколько членов партии заявили РБК, что будут принимать решение о дальнейшем членстве после ноябрьского съезда, на котором будут определены стратегия и курс партии, а также, как ожидается, будет избран новый председатель ФГК. Несколько собеседников в партии сообщили, что замена Прохоровой в руководстве ФГК до сих пор не найдена.	«Гражданская платформа» находится в стадии заморозки, поскольку у ее создателя Михаила Прохорова сейчас нет ни мотивации, ни режима наибольшего благоприятствования, без которого он не хочет заниматься партией, говорит политолог Михаил Виноградов. Партия явно больше не ориентируется на либерального избирателя, и ей будут искать другое применение, считает он. 
