	Задолженность по кредитам, выдаваемым в торговых точках, сократилась впервые за пять лет – с кризиса 2009 года. Эксперты считают, что POS-кредиты уходят в прошлое, проигрывая в эффективности кредитным картам и кредитам наличными. Однако банки с такими выводами не согласны.	Задолженность по POS-кредитам – кредитам, выданным в торговых точках, – за 12 месяцев, с 1 октября 2013 по 1 октября 2014 года, снизилась на 2,5%, подсчитали аналитики коллекторского агентства «Секвойя кредит консолидейшн» на основе данных ЦБ и отчетности банков. По словам представителя «Секвойи», падение рынка в этом сегменте отмечается впервые. Сокращение POS-кредитования происходит на фоне роста других сегментов необеспеченного розничного кредитования, пусть и не такого бурного, как в предыдущие два года. За тот же период времени объем задолженности по кредитным картам, по данным «Секвойи», вырос на 21%, по кредитам наличными – на 19%.	Объем рынка POS-кредитования составляет 18,5 млрд руб. (для сравнения, рынок кредитных карт оценивается в 1,13 трлн руб.) – это 2,5% общего объема рынка необеспеченного кредитования. В 2010 году этот показатель составлял 4% и в последующие годы постепенно снижался: в 2011 году составлял 3,5%, в 2012 и 2013-м – 3%. В 2013 году рынок POS-кредитов увеличился на 14%, в 2012 году – на 18%, в 2011 году прирост составлял 24%, а в 2010-м – 43%.	С середины 2013 года розничные банки заметно снизили свои риск-аппетиты и сделали ставку на менее рискованные кредитные продукты. «Большинство лидеров розничного рынка существенно сократили портфель POS-кредитов. Неудивительно, что именно сегмент кредитов в торговых точках показал наибольшее замедление», – уточняют эксперты «Секвойи». По их мнению, кредиты на покупку товаров были продуктами переходного периода. «Такой продукт, как POS-кредит, появился в период низкого охвата населения банковскими услугами и, по сути, стал первым опытом общения заемщика и банка, – объяснили эксперты. – Очевидно, что POS-кредиты постепенно уйдут в прошлое. Из-за высоких рисков мошенничества и ограниченного времени для проверки потенциального заемщика ставки по ним выше и всегда будут выше, чем, например, по кредитам наличными».	Начальник департамента развития потребительского кредитования банка «Открытие» Артем Андреев с этим выводом согласен. «Я назвал бы два основных фактора, которые привели к такой ситуации. Первый – когда рынок POS-кредитования зарождался, комиссию платили розничные продавцы банкам. С течением времени ситуация перевернулась – комиссию платит банк ретейлеру.	Естественно, в такой ситуации снижается доходность кредитной организации», – рассказал Андреев. Второй фактор, по его словам, это ограничение предельного размера ставок по кредитам, что также давит на маржинальность POS-кредитования.	В банках, развивающих POS-кредитование, говорят, что этот вид бизнеса действительно переживает не лучшие времена, но так же, как и другие виды необеспеченного розничного кредитования. Как отметил заместитель председателя правления банка «Хоум Кредит» Юрий Андресов, закредитованность населения и замедление экономики оказывают отрицательное влияние и на POS-рынок. «В первом полугодии текущего года его объем снизился на 13%. Во втором полугодии мы ждем увеличения продаж, но сезон будет хуже, чем в прошлом году. По итогам года мы не ожидаем роста POS-рынка. Спрос есть, но банки вынуждены очень тщательно подходить к отбору заемщиков», – сказал Андресов.	Однако о «смерти» кредитов на покупку товаров говорить еще очень рано. «Мы были бы даже рады, если бы наши конкуренты сочли, что POS-кредитованию осталось недолго жить, поскольку мы работу на этом рынке считаем для себя привлекательной и видим здесь хорошие перспективы», – сказал предправления ОТП Банка Георгий Чесаков.	«Я работаю в банке с 2003 года. И все время меня спрашивают, когда умрет рынок POS. Отвечаю – никогда! – комментирует Андресов из «Хоум Кредит». – POS-кредитование выгодно всем: банкам, ретейлерам, заемщикам. Только наш банк ежегодно через POS-канал привлекает 3 млн новых клиентов». По данным Андресова, торговые сети около 20% товаров продают в кредит, и спрос на POS-кредиты со стороны клиентов стабильно высокий. «Структура спроса меняется: заемщики берут кредиты на более существенные и долгосрочные цели – ремонт, мебель, медицина. Средняя сумма кредита в POS-кредитовании за 12 лет увеличилась в два раза. Несмотря на то что у нас уже около 90 000 POS-точек, есть еще возможности расширять партнерские базы, – продолжает Андресов. – Кроме того, просрочка по POS-кредитам значительно ниже, чем по другим видам необеспеченного кредитования».	По данным «Секвойи», россияне по‑прежнему используют POS-кредиты преимущественно для покупки бытовой техники, на этот вид товаров приходится 45% всех выданных кредитов в торговых сетях. Далее следуют товары категории «связь» и «мебель» – 16 и 10% соответственно. 
