	Мoody's первым из трех международных рейтинговых агентств объявило, что вероятность введения российским правительством моратория на погашение внешних долгов растет. Агентство не исключает и дефолт правительства по собственным обязательствам. Минфин, Минэкономики и аналитики говорят, что это все слухи.	О возможности моратория на погашение внешних долгов и дефолта по госдолгу Мoody's сообщило в пресс-релизе, который был разослан в ночь на 23 декабря. Эта возможность названа в документе одной из причин, по которой агентство решило снизить потолок рейтинга для евробондов российских эмитентов с A3 до Baa2 (собственно, этому снижению и посвящен релиз).	Министр экономики Алексей Улюкаев на вопрос РБК, в какой степени он может согласиться с такой оценкой агентства, ответил кратко: «Не согласен ни в какой степени». Представитель Минфина Светлана Никитина сказала РБК, что «рисков дефолта и моратория мы не видим». Она подчеркнула, что Минфин «постарается максимально взаимодействовать с рейтинговыми агентствами, чтобы как можно лучше объяснять им позицию финансово-эко­номического блока правительства, смысл принимаемых сегодня решений и действий».	«Пока нет никаких признаков такого моратория, а власти, наоборот, поощряют аккуратное обслуживание долгов; при этом подчеркивается, что мы это делаем, несмотря на санкции и закрытие глобальных рынков капиталов, – рассуждает директор Центра макроэкономических исследований Сбербанка Юлия Цепляева. – В случае резкого ухудшения ситуации, конечно, трудно что-либо предвидеть. Но мне кажется, что аналитики Мoody's просто перестраховываются».	Описанные угрозы минимальны, считает главный экономист по России и СНГ «Ренессанс Капитала» Олег Кузьмин: «Ситуация в следующем году будет очень тяжелая, рубль может сильно обесцениться, но если снижение цен на нефть – это все-таки краткосрочный тренд на один-два года, нельзя говорить об угрозе неплатежеспособности России и крупных российских компаний».	Агентство Moody's тоже попыталось сгладить резкость своего прогноза, в том же релизе оно упоминает, что «нынешние изменения, по данным агентства, не являются рейтинговыми действиями и не имеют никаких последствий для суверенного рейтинга РФ, находящегося на уровне Baa2 с «негативным» прогнозом». По прогнозу Moody's, в 2015 году ожидается дальнейшее падение международных резервов РФ. Несмотря на это, текущий объем резервов считается значительным. По данным Минфина, объем Резервного фонда на 1 декабря 2014 года составляет 4,4 трлн руб., а объем ФНБ на эту же дату – 3,9 трлн руб. При этом внешние обязательства государства оцениваются Минфином на уровне $53,7 млрд. Больше долгов имеет корпоративный сектор. По оценке ЦБ на 1 октября внешний долг с учетом задолженности компаний составляет $678,4 млрд. 
