	Бизнес предпочитает увеличение НДС всем другим налоговым новациям и тем более введению налога с продаж. При повышении существующих налогов не придется учиться новым правилам их администрирования, так управленцы и предприниматели объяснили аналитикам Центра развития ВШЭ свой выбор.	На этой неделе должен окончательно решиться вопрос о введении налога с продаж в 2015 году. Представители бизнес-сообщества неоднократно выступали против введения налога с продаж на заседаниях правительства.	Экспертное сообщество также с осторожностью относится к введению нового налога. В августе и сентябре эксперты ВШЭ провели опрос 104 компаний разного размера и профиля, прошла серия углубленных интервью с финансовыми топ-менеджерами 17 компаний. Бизнес ответил, что логично было бы не трогать налоги или отложить их повышение до лучших времен. Если же выбирать, какой налог поднять, то предпочтительнее НДС, именно у этого налога хорошая собираемость. Даже от повышения НДФЛ поступления в региональные бюджеты будут больше (см. инфографику).	«Для малого бизнеса было бы проще всего работать с НДС, потому что он не повлечет изменения правил администрирования. Не изменятся процедуры и не потребуются новые кассовые аппараты», – считает вице-президент «Опоры России» Владислав Корочкин. Он добавил, что для налога с продаж малому бизнесу придется как минимум покупать кассовые аппараты. При этом НДФЛ повышать нежелательно, так как нагрузка на фонд оплаты труда в России и так одна из самых высоких в мире, это верный способ загнать бизнес в тень.	Согласно исследованию ВШЭ, 83% опрошенных считают самой болезненной мерой – введение налога с продаж, так как именно этот налог повлияет на финансовое состояние компаний и усложнит налоговое администрирование. Негативно представители бизнеса относятся к повышению налога на прибыль и отчислений в ФОМС.	«Представители большинства компаний ожидают сильного влияния предлагаемых изменений на рост цен (94%), снижения темпов роста потребительских рынков (86%) и снижения инвестиционной активности (83%)», – говорится в отчете аналитиков.	«Наша позиция такова, что мы выступаем принципиально против именно этого налога», – заявил в среду председатель правления Ассоциации компаний розничной торговли Илья Якубсон. По его словам, бизнес больше готов к повышению НДС или НДФЛ, чем к введению нового налога, который необходимо администрировать по отдельным правилам. «Согласно нашей экспертной оценке поступления от налога с продаж и других налогов в совокупности будут меньше, чем до его введения, потому что часть бизнеса уйдет в тень. Это касается даже Москвы», – уверен Якубсон.	«Предприниматели оценивают не только налоговые ставки, но и уровень риска, издержки налогового администрирования. Но главное, что налоговую нагрузку нельзя рассматривать без общего социального контракта. Бизнес платит налоги, а государство предоставляет услуги взамен. С этим дела обстоят не очень хорошо», – сказал заведующий Лабораторией экономико-социологических исследований ВШЭ Вадим Радаев.	Три четверти участников исследования отметили, что качество услуг, предоставляемых государством, не соответствует нынешней налоговой нагрузке. Также опрошенные бизнесмены отмечают высокие издержки налогового администрирования и общую нестабильность налогового законодательства. 
