	«Роснефть», собравшая солидный портфель арктических шельфовых проектов, просит правительство дать ей отсрочку по освоению этих участков. Компания подготовила и направила в правительство поправки в закон «О недрах», увеличивающие сроки проведения геологоразведки на арктическом шельфе с 10 до 15 лет. Компания объясняет это сложными климатическими условиями.	Письмо Сечина	В распоряжении РБК оказалась копия письма главы «Роснефти» Игоря Сечина министру природных ресурсов Сергею Донскому от 10 июля 2014 года с просьбой поддержать инициативу компании по внесению поправок в закон «О недрах» в части продления сроков геологоразведки на шельфе арктических морей с 10 до 15 лет. Причина – экстремальные природно-климатические условия в Арктике, сложная ледовая обстановка, а также отсутствие специальных технических средств, позволяющих выполнять такие работы круглогодично, что усложняет проведение геологоразведочных работ.	«Закрепленный в законодательстве срок пользования недрами для целей геологоразведки на акваториях – 10 лет – не в полной мере учитывает то, что время проведения работ в данном регионе ограничено. Время, несвободное от льда в арктической зоне, может составлять пятилетия», – написал Игорь Сечин. Также он указывает на то, что участки недр в северных морях предоставляются недропользователю с незавершенным этапом региональных геологических исследований, и компании необходимо самостоятельно получить дополнительные сейсмические данные о них. Компания подготовила изменения в статью 10 закона «О недрах», согласно которым предусматривается 15-летний срок проведения геологоразведки участков внутренних морских вод, территориального моря и континентального шельфа, расположенных в российских акваториях Баренцева и Карского морей (75 градусов северной широты), моря Лаптевых, Восточно-Сибирского, Чукотского и Берингова морей. В пояснительной записке к законопроекту отдельно оговаривается, что 15-летний период геологического изучения касается арктических и дальневосточных акваторий с незавершенным этапом региональных геологических исследований. Согласно документу, на существенной части территории Восточно-Сибирского моря в течение пяти из последних 15 лет практически не было периодов свободной ото льда воды. И это является существенным препятствием для выполнения условий пользования недрами в установленный срок. А сбор недостающих региональных сейсмических данных при существующих технологиях потребует не менее пяти лет.	Как следует из письма Сечина, компания владеет лицензиями на геологоразведку и добычу нефти на 25 участках недр в западной и восточной Арктике общей площадью 1,1 млн кв. км.	Экстремальный климат	Представитель «Роснефти» отмечает, что условия геологического изучения недр были установлены еще в то время, когда не было выделено ни одного участка на шельфе Арктики. Поэтому эти правила не учитывают природные и климатические условия Арктики. В определенные сезоны проведение геологоразведочных работ на арктическом шельфе вообще невозможно, поскольку технологии работы во льдах нет. «Минприроды признало существенность аргументов компании, проработка этого вопроса с профильным ведомством продолжается», – отмечает представитель «Роснефти».	Представитель «Газпрома», который также владеет арктическими лицензиями, сказал РБК, что им о данном инициативе «Роснефти» не известно. «В настоящее время мы прорабатываем целесообразность этого шага. С одной стороны, действующим законодательством предусмотрена возможность при необходимости увеличивать сроки геологоразведки, но с другой – каждое решение о сроках принимается на основании информации, предоставленной самими недропользователями. То есть эти сроки изначально ни для кого не являются сюрпризом, так как именно компании их и предлагают после оценки своих возможностей, требуемых средств и т.д», -пояснил РБК министра природных ресурсов Сергей Донской.	По мнению заместителя директора Института проблем нефти и газа РАН, директора подразделения «Арктика и Мировой океан» Василия Богоявленского, к предоставлению права геологоразведки на шельфе Арктики в течение 15 лет вместо десяти нужно подходить дифференцированно, а не включать в один законопроект сразу все участки недр в этой зоне.	«Мы уже не раз отмечали, что в прибрежных зонах арктических морей с развитой инфраструктурой освоение месторождений углеводородов может быть более рентабельно, чем на сопредельной суше и в открытых акваториях. Особенно если будут буриться горизонтальные скважины с берега (например, Юрхаровское месторождение компании НОВАТЭК). Что же касается морей Восточной Арктики России, то в последние годы там успешно работали несколько геофизических судов. Но в 2013–2014 годах в Арктике наблюдается тенденция к похолоданию, что давно прогнозировалось российскими климатологами. Минимальная площадь льда в 2013 и 2014 годах в Северном Ледовитом океане была в полтора раза больше, чем в 2012 году. В проливе Вилькицкого формируются многолетние льды, осложняющие судоходство. Поэтому на ряде участков продление сроков представляется вполне понятным, а может быть, и необходимым».	Как сообщал в своей презентации на одной из профильных конференций Роснедр главный геолог «Роснефти» вице-президент Андрей Лазеев [копия есть у РБК], у компании в общей сложности 46 лицензий на геологоразведку на шельфе (помимо Арктики речь идет о Дальнем Востоке и шельфе Черного моря), общая ресурсная база которых составляет 43,9 млрд т нефтяного эквивалента (н.э.). Суммарные извлекаемые запасы категорий С1+С2 составляют 0,202 млрд т нефти и 0,166 млрд куб. м газа. По его данным (на сентябрь 2014 года), в текущем году «Роснефть» планировала пробурить на шельфе две поисковые скважины и провести сейсморазведку 2Д – 31,3 тыс. погонных километров, 3Д – 10,0 тыс. кв. км.	Шельф для избранных	По закону «О недрах» с 2008 года работать на шельфе могут лишь компании, как минимум наполовину принадлежащие государству и с пятилетним опытом работы, таким критериям соответствуют только «Роснефть» и «Газпром», которые получают такие лицензии без конкурса. «Роснефть» и «Газпром» неоднократно спорили между собой за участки на арктическом шельфе. Весной 2013 года обе компании подали заявки на Северо-Врангелевский участок в Чукотском море. Минприроды предложило компаниям самим договориться о разделе этого участка, что они и сделали: «Роснефть» получила Восточно-Сибирский-1, а «Газпром» – Восточно-Сибирский-2. Эти два блока и составляют Северо-Врангелевский участок, который представляет собой большую часть российского сектора Чукотского моря площадью почти 200 тыс. кв. км. В августе 2013 года компании также договорились по Обручевскому участку в Карском море: «Роснефть» скорректировала свою заявку так, чтобы ее границы не накладывались на соседний участок «Газпрома».	  
