	Правительство Японии отложило визит Владимира Путина в Токио по инициативе Вашингтона и рассматривает возможность введения санкций в банковской сфере, сообщают японские СМИ. Однако ни Токио, ни Москва не заинтересованы в охлаждении отношений, указывает эксперт. Это не первая встреча с участием Путина на высшем уровне, которая не состоится из-за его политики на Украине.	Отмена необъявленного визита	Премьер-министр Японии Синдзо Абэ отказался от проведения двустороннего саммита с российским президентом Владимиром Путиным в этом году в Японии, сообщило во вторник японское агентство Kyodo News со ссылкой на источники в правительстве Японии. По данным агентства, перенести саммит на следующий год Токио вынудил Вашингтон. Японская сторона работает над тем, чтобы лидеры провели личную встречу на саммите АТЭС, который пройдет в Пекине 10–11 ноября, а визит Путина в Японию отложен до весны, сообщили Kyodo News и телеканал NHK. Вряд ли состоится и встреча министра иностранных дел России Сергея Лаврова с японским коллегой Фумио Кисидой на Генассамблее ООН из-за позиции японской стороны, сообщает Kyodo News. Хотя, по данным газеты «Асахи», Кисида заинтересован во встрече с Лавровым.	«По поводу возможного визита президента Путина в Японию ничего не решено, будем продолжать рассматривать данный вопрос», – говорится в заявлении японского МИДа, поступившем в РБК.	Сроки переговоров	Даты визита Путина в Токио не были объявлены и подтверждены официальными представителями Путина и Абэ. Посетить Японию в этом году Абэ пригласил Путина во время своего визита в Москву в апреле 2013 года. Это был первый визит японского премьера в Россию за десять лет. Путин тогда, по словам Абэ, выразил благодарность.	По итогам визита члены делегации японского премьера указывали, что между лидерами сложились дружеские отношения. Они не раз встречались после визита Абэ в Москву. Их пятая встреча за последние два года состоялась в Сочи в феврале этого года, когда Абэ стал одним из немногих иностранных лидеров, посетивших Олимпийские игры.	Подготовить визит Путина, по данным японских СМИ, должен был министр иностранных дел Японии Фумио Кисида весной. Однако визит японского министра не состоялся.	В начале этой недели сомнения в целесообразности участия Владимира Путина в саммите «двадцатки» в Австралии высказали ряд членов объединения. Однако в воскресенье, 21 сентября, глава МИД Австралии Джули Бишоп сообщила, что лидеры стран G20 не пришли к согласию по поводу запрета на участие Путина в саммите, который пройдет в ноябре в Брисбене. Представители G20, по словам министра, в большинстве своем полагают, что Путин должен посетить саммит группы, чтобы «столкнуться с международным осуждением» действий России на Украине.	Украина помешала	С началом кризиса на Украине и после присоединения Крыма к России Япония поддержала решение шести других стран о бойкоте саммита «восьмерки», который должен был состояться в Сочи в начале июня. Правительство Японии также ввело три раунда санкций против России, которые, по заявлению российского Министерства иностранных дел, были навязаны Токио Вашингтоном.	Первый пакет санкций был введен 18 марта. Он предусматривал приостановку консультаций о смягчении визового режима и начала переговоров по трем договорам – об инвестиционном сотрудничестве, о сотрудничестве в освоении космоса и о предотвращении опасной военной деятельности.	Второй пакет санкций был введен 24 июля: 23 россиянам был запрещен въезд в Японию. В начале августа японское правительство одобрило третий пакет санкций: был раскрыт список 40 физических лиц, которым запрещен въезд в Японию и активы которых должны были заморозить. В списке оказались врио главы Республики Крым Сергей Аксенов, советник председателя Совета министров Крыма Рустам Темиргалиев, прокурор Крыма Наталья Поклонская, премьер-министр ДНР Александр Бородай и министр обороны ДНР Игорь Стрелков, а также экс-президент Украины Виктор Янукович.	«Японский демарш свидетельствует о том, что неоднократные заверения Токио о намерении продолжать усилия по развитию отношений с Россией являются лишь ширмой, прикрывающей неспособность японских политиков выйти за рамки привычного следования в кильватере Вашингтона», – отреагировал МИД РФ на введение второго пакета санкций.	В правительстве Японии прорабатывается новый пакет санкций в отношении России в связи с ситуацией на Украине, которые впервые могут предусматривать меры в финансовой сфере. В частности, согласовывается вопрос о прекращении банковских операций с российскими предприятиями, сообщила газета «Асахи».	 	Отношения продолжаются	Тем не менее контакты между Москвой и Токио продолжаются. В воскресенье Путин и Абэ провели телефонный разговор. Путин тепло поздравил Абэ с 60-летием, сообщила пресс-служба Кремля, обсудили ключевые вопросы российско-японских отношений, ситуацию на Украине, договорились о продолжении контактов на различных уровнях. 10 сентября Путин принял в Москве экс-премьера Японии Ёсиро Мори, находившегося с частным визитом для участия в российско-японском форуме. По информации японских СМИ, Мори передал Путину послание от Абэ.	Встреча лидеров может состояться в ноябре на саммите АТЭС в пригороде Пекина 10–11 ноября, сообщает японский телеканал NHK. «В наших национальных интересах заключить мирный договор между Японией и Россией. В этом случае переговоры лидеров необходимы», – заявил Абэ в эфире NHK. В Китай на саммит съедутся лидеры 21 страны, включая президента США Барака Обаму.	Абэ попал в сложное положение: он вынужден лавировать и искать золотую середину в отношениях между США и Россией, говорит Валерий Кистанов, руководитель Центра японских исследований Института Дальнего Востока РАН. После повторного прихода Абэ к власти в 2012 году и возвращения в Кремль Путина между ними сложились дружеские отношения; Абэ очень надеялся, что удастся продвинуться по пути подписания мирного договора, констатирует Кистанов: для Абэ это важно еще и потому, что у Токио из-за глубоких территориальных споров испорчены отношения с Китаем и Южной Кореей, лидеры которых отказываются встречаться с Абэ. Несмотря на нежелание портить отношения с Россией, Абэ был вынужден уступить давлению США в отношениях с Россией, так как США – главный военно-политический союзник Японии, экономический партнер и гарант от китайских притязаний, говорит Кистанов. Однако и Россия, по словам эксперта, не заинтересована в разрыве с Токио также из-за нежелания оказаться в изоляции.	  
