	Премьер-министр Дмитрий Медведев собрал семерых известных экономистов и задал им три вопроса: нужно ли менять бюджетное правило, стоит ли повышать налоги и какой должна быть политика заимствований. От ответов на них зависит, каким будет бюджет на следующие три года. Эксперты посоветовали экономить.	За день до того, как в Белом доме должно было состояться заседание правительственной комиссии по бюджетным проектировкам, в подмосковной резиденции в Горках премьер провел полуторачасовую встречу с семью экономистами и финансово-экономическим блоком правительства, рассказали РБК четыре участника встречи и три источника в правительстве. Обсуждали ключевые вопросы, без ответа на которые непонятно, как верстать бюджет, объясняют они.	Медведев и члены правительства, в числе которых были первый вице-премьер Игорь Шувалов, вице-премьер Аркадий Дворкович, главы Минэкономразвития и Минфина Алексей Улюкаев и Антон Силуанов, слушали, приглашенные эксперты высказывали свою точку зрения. Премьер ограничился тремя вопросами, говорят участники встречи.	Главу правительства интересовало, стоит ли менять бюджетное правило, нужно ли повышать налоги, и если да, то какие, а также какой должна быть политика дефицита и государственных заимствований. Изменение бюджетного правила предполагается в случае реализации умеренно-оптимистичного сценария развития экономики, предложенного Минэкономразвития в качестве одного из вариантов для верстки бюджета.	На минувшей неделе правительство выбрало основным консервативный вариант макропрогноза, который изменения правила не предполагает, однако дискуссия по этому поводу не закрыта. На смягчении бюджетного правила настаивают в экономическом блоке правительства. Такой маневр позволил бы увеличить объем инвестиций на поддержку экономики.	Минфин считает, что для балансировки бюджета нужно повышать налоги. Одобренный для верстки бюджета прогноз предполагает введение регионального налога с продаж, увеличение ставки налога на дивиденды с 9 до 13% и расширение страховых взносов в ОМС в размере 5,1% на зарплаты свыше предельного уровня (624 тыс. руб. в год).	Основным докладчиком вчера был ректор РАНХиГС Владимир Мау. Помимо него были еще шесть экспертов: глава Экономической экспертной группы Евсей Гурвич, главный экономист Альфа-банка Наталия Орлова, председатель совета директоров МДМ Банка Олег Вьюгин, директор Центра развития Высшей школы экономики Наталья Акиндинова, советник ЦБ Сергей Игнатьев и глава ВТБ24 Михаил Задорнов.	По вопросу о бюджетном правиле практически все эксперты высказали единое мнение — его нужно оставлять, говорит один из участников встречи. «Удивительно, но практически все в этом были едины. И только один человек из числа экспертов сказал, что возможно его смягчение в части размера дефицита. Цена вопроса – 300 млрд руб. Но это предложение не вызвало дискуссии», — говорит собеседник РБК. Бюджетное правило в его нынешнем виде предполагает, что дефицит бюджета составляет не более 1% ВВП.	По вопросу повышения налогов такого единодушия не было. «Конечно, экономисты говорили о том, что налоги повышать не нужно», — говорит один из участников встречи. Но некоторые исходили из того, что в нынешней ситуации без этого не обойтись. «При таких вводных предлагали повышать НДС на 1 процентный пункт, а не на 2 пункта, как ранее думали чиновники, и не вводить налог с продаж», — пересказывает ход дискуссии один из участников.	«Эксперты говорили премьеру, что в текущей экономической ситуации все же можно не трогать бюджетное правило и обойтись без повышения налогов», — говорит один из экспертов. Другой участник совещания рассказывает, что на встрече высказывалось мнение о возможности сохранить бюджетное правило и оставить налоги на текущем уровне, а проблемы бюджета решить за счет сокращения расходов.	«Импортозамещение как продовольствия, так и военно-технической продукции не должно приводить к росту бюджетных расходов, — категоричен экономист, принимавший участие во встрече. — Это дело компаний, а не бюджета. Совершенно очевидно, что нужна инвентаризация расходов. Доля госсектора на рынке труда уже составляют 25%, это достаточно много. Оптимизируя занятость в бюджетном секторе, можно прийти к некоторому сокращению объемов социальных расходов».	У государства есть возможность поработать с расходами — в части экономии денег в ходе госзакупкок, на зарплатах чиновников и содержании госаппарата, соглашается другой участник совещания. На встрече было озвучено предложение, что было бы хорошо также сдвинуть по срокам реализации оборонзаказа, говорит он.	Премьер не высказал своей точки зрения ни по одному из озвученных мнений и предложений, говорят приглашенные экономисты. Впрочем, он взял паузу в бюджетном процессе и перенес рассмотрение параметров основного финансового документа на неделю. Заседание комиссии по бюджетным проектировкам перенесено на 11 сентября, говорит источник в правительстве.	Торопиться не стоит — сейчас невозможно понять концепцию бюджета, говорит один из участников вчерашней встречи. «Идет обсуждение развилок, и все еще не возможно сказать, пойдут ли чиновники по пути наращивания расходов и повышения налоговой нагрузки или по пути оптимизации расходов. Ощущения, что бюджетная реальность сформирована, нет», — скептичен он.	Пресс-секретарь премьера Наталья Тимакова пояснила РБК, что встреча премьер-министра с экспертами «обычная и достаточно регулярная».	  
